Уголовный кодекс Российской Федерации





Экспортировано из Викитеки 31 августа 2022 г.





ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

Раздел VIII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ЭКОНОМИКИ





Глава 22.

ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ



Статья 169. Воспрепятствование законной предпринимательской или иной деятельности


‎(в ред. Федерального закона от 25.06.2002 № 72-ФЗ)

1. Неправомерный отказ в государственной регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица либо уклонение от их регистрации, неправомерный отказ в выдаче специального разрешения (лицензии) на осуществление определённой деятельности либо уклонение от его выдачи, ограничение прав и законных интересов индивидуального предпринимателя или юридического лица в зависимости от организационно-правовой формы, а равно незаконное ограничение самостоятельности либо иное незаконное вмешательство в деятельность индивидуального предпринимателя или юридического лица, если эти деяния совершены должностным лицом с использованием своего служебного положения, —

‎(в ред. Федерального закона от 25.06.2002 № 72-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.04.2010 № 60-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые в нарушение вступившего в законную силу судебного акта, а равно причинившие крупный ущерб, —

наказываются лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от трёх до пяти лет со штрафом в размере до двухсот пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей.

‎(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)





Статья 170. Регистрация незаконных сделок с недвижимым имуществом


‎(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 № 228-ФЗ)

Регистрация заведомо незаконных сделок с недвижимым имуществом, умышленное искажение сведений государственного кадастра недвижимости и (или) Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а равно занижение кадастровой стоимости объектов недвижимости, если эти деяния совершены из корыстной или иной личной заинтересованности должностным лицом с использованием своего служебного положения, —

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.





Статья 170¹. Фальсификация единого государственного реестра юридических лиц, реестра владельцев ценных бумаг или системы депозитарного учёта


‎(введена Федеральным законом от 01.07.2010 № 147-ФЗ)

1. Представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, или в организацию, осуществляющую учёт прав на ценные бумаги, документов, содержащих заведомо ложные данные, в целях внесения в единый государственный реестр юридических лиц, в реестр владельцев ценных бумаг или в систему депозитарного учёта недостоверных сведений об учредителях (участниках) юридического лица, о размерах и номинальной стоимости долей их участия в уставном капитале хозяйственного общества, о зарегистрированных владельцах именных ценных бумаг, о количестве, номинальной стоимости и категории именных ценных бумаг, об обременении ценной бумаги или доли, о лице, осуществляющем управление ценной бумагой или долей, переходящих в порядке наследования, о руководителе постоянно действующего исполнительного органа юридического лица или об ином лице, имеющем право без доверенности действовать от имени юридического лица, либо в иных целях, направленных на приобретение права на чужое имущество, —

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг, в систему депозитарного учёта заведомо недостоверных сведений путём неправомерного доступа к реестру владельцев ценных бумаг, к системе депозитарного учёта —

наказывается ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, если оно было сопряжено с насилием или с угрозой его применения, —

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

4. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг либо в систему депозитарного учёта заведомо неполных или недостоверных сведений, а равно подтверждение от имени организации, осуществляющей учёт прав на ценные бумаги, достоверности внесённых в реестр владельцев ценных бумаг либо в систему депозитарного учёта сведений, заведомо для подтверждающего лица являющихся неполными или недостоверными, в целях сокрытия у клиента организации, осуществляющей учёт прав на ценные бумаги, предусмотренных законодательством Российской Федерации признаков банкротства кредитной или иной финансовой организации либо оснований для отзыва (аннулирования) лицензии и (или) назначения в организации временной администрации —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(часть 4 введена Федеральным законом от 27.12.2018 № 530-ФЗ)

5. Деяния, предусмотренные частью четвёртой настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(часть 5 введена Федеральным законом от 27.12.2018 № 530-ФЗ)





Статья 170². Внесение заведомо ложных сведений в межевой план, технический план, акт обследования, проект межевания земельного участка или земельных участков либо карту-план территории


‎(введена Федеральным законом от 13.07.2015 № 228-ФЗ)

1. Внесение кадастровым инженером заведомо ложных сведений в межевой план, технический план, акт обследования, проект межевания земельного участка или земельных участков либо карту-план территории или подлог документов, на основании которых были подготовлены межевой план, технический план, акт обследования, проект межевания земельного участка или земельных участков либо карта-план территории, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов.

2. Те же деяния, причинившие особо крупный ущерб, —

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо исправительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

Примечание. В статьях настоящей главы, за исключением статьи 169, частей третьей — шестой статьи 171¹, статей 171², 171³, 171⁵, 172³, 174, 174¹, 178, 180, 185 — 185⁴, 185⁶, 191¹, 193, 193¹, 194, 198 — 199¹, 199³, 199⁴, 200¹, 200², 200³, 200⁵ и 200⁷, крупным размером, крупным ущербом, доходом либо задолженностью в крупном размере признаются стоимость, ущерб, доход либо задолженность в сумме, превышающей два миллиона двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным — девять миллионов рублей.

‎(примечание введено Федеральным законом от 03.07.2016 № 325-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 26.07.2017 № 203-ФЗ, от 29.07.2017 № 250-ФЗ, от 23.04.2018 № 99-ФЗ, от 27.12.2018 № 530-ФЗ, от 27.10.2020 № 352-ФЗ, от 11.06.2021 № 215-ФЗ)





Статья 171. Незаконное предпринимательство


1. Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии либо без аккредитации в национальной системе аккредитации или аккредитации в сфере технического осмотра транспортных средств в случаях, когда такие лицензия, аккредитация в национальной системе аккредитации или аккредитация в сфере технического осмотра транспортных средств обязательны, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 171³ настоящего Кодекса, —

‎(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 26.07.2017 № 203-ФЗ, от 26.07.2019 № 207-ФЗ)

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние:

а) совершённое организованной группой;

б) сопряжённое с извлечением дохода в особо крупном размере, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

в) утратил силу. — Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечание. Утратило силу. — Федеральный закон от 21.07.2004 № 73-ФЗ.





Статья 171¹. Производство, приобретение, хранение, перевозка или сбыт товаров и продукции без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации


‎(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)

1. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт товаров и продукции без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и (или) нанесение такой информации обязательны (за исключением продукции, указанной в частях третьей и пятой настоящей статьи), совершённые в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.

1¹. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового.

‎(часть 1¹ введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 325-ФЗ)

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:

а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.

‎(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)

3. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт продовольственных товаров без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и (или) нанесение такой информации обязательны (за исключением продукции, указанной в части пятой настоящей статьи), совершённые в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере до четырёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершённые:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.

5. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или продажа немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками либо федеральными специальными марками, а также немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, совершённые в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.

6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершённые:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от четырёхсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.

Примечания. 1. Крупным размером в частях третьей и четвёртой настоящей статьи признаётся стоимость немаркированных продовольственных товаров, превышающая четыреста тысяч рублей, а особо крупным — один миллион пятьсот тысяч рублей.

‎(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)

2. Крупным размером в частях пятой и шестой настоящей статьи признаётся стоимость немаркированной алкогольной продукции и (или) немаркированных табачных изделий, превышающая сто тысяч рублей, а особо крупным — один миллион рублей.





Статья 171². Незаконные организация и проведение азартных игр


‎(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 № 227-ФЗ)

1. Организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, либо без полученной в установленном порядке лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах вне игорной зоны, либо без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», или средств связи, в том числе подвижной связи, за исключением случаев приёма интерактивных ставок организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах, а равно систематическое предоставление помещений для незаконных организации и (или) проведения азартных игр —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или сопряжённые с извлечением дохода в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой или лицом с использованием своего служебного положения или сопряжённые с извлечением дохода в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от четырёх до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Примечания. 1. Под систематическим предоставлением помещений в настоящей статье понимается предоставление помещений более двух раз.

2. Доходом в крупном размере в настоящей статье признаётся доход, сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере — шесть миллионов рублей.





Статья 171³. Незаконные производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции


‎(введена Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)

1. Производство, закупка (в том числе импорт), поставки (в том числе экспорт), хранение, перевозки и (или) розничная продажа этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции без соответствующей лицензии в случаях, если такая лицензия обязательна, совершённые в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от двух миллионов до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо без такового.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:

а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от трёх миллионов до четырёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет либо без такового.

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признаётся стоимость этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, производство и (или) оборот которых осуществляются без соответствующей лицензии, превышающая сто тысяч рублей, а особо крупным — один миллион рублей.





Статья 171⁴. Незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции


‎(введена Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)

Незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 151¹ настоящего Кодекса, —

наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до шести месяцев либо исправительными работами на срок до одного года.

Примечания. 1. Для целей настоящей статьи под незаконной розничной продажей алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции понимается розничная продажа такой продукции физическим лицом либо продажа алкогольной продукции (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, сидра, пуаре и медовухи) лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, за исключением розничной продажи вина, игристого вина, осуществляемой сельскохозяйственными товаропроизводителями (индивидуальными предпринимателями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами), признаваемыми таковыми в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства».

2. Для целей настоящей статьи под незаконной розничной продажей алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, совершённой неоднократно, понимается продажа такой продукции лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.





Статья 171⁵. Незаконное осуществление деятельности по предоставлению потребительских кредитов (займов)


‎(введена Федеральным законом от 11.06.2021 № 215-ФЗ)

Осуществление предусмотренной Федеральным законом Российской Федерации от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» деятельности по предоставлению потребительских кредитов (займов), в том числе обязательства заёмщика по которым обеспечены ипотекой, не содержащее признаков состава преступления, предусмотренного статьёй 172 настоящего Кодекса, и совершённое в крупном размере индивидуальным предпринимателем или лицом, которое в силу своего служебного положения постоянно, временно либо по специальному полномочию исполняет возложенные на него обязанности по руководству организацией, не имеющими права на осуществление указанной деятельности и подвергнутыми административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи 14.56 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если сумма выданных потребительских кредитов (займов) превышает два миллиона двести пятьдесят тысяч рублей.





Статья 172. Незаконная банковская деятельность


1. Осуществление банковской деятельности (банковских операций) без регистрации или без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, —

‎(в ред. Федеральных законов от 11.03.2003 № 30-ФЗ, от 07.04.2010 № 60-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние:

а) совершённое организованной группой;

б) сопряжённое с извлечением дохода в особо крупном размере, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

в) утратил силу. — Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 172¹. Фальсификация финансовых документов учёта и отчётности финансовой организации


‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 № 530-ФЗ)

1. Внесение в документы и (или) регистры бухгалтерского учёта и (или) отчётность (отчётную документацию) кредитной организации, страховой организации, профессионального участника рынка ценных бумаг, негосударственного пенсионного фонда, управляющей компании инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, клиринговой организации, организатора торговли, кредитного потребительского кооператива, микрофинансовой организации, общества взаимного страхования, акционерного инвестиционного фонда заведомо неполных или недостоверных сведений о сделках, об обязательствах, имуществе организации, в том числе находящемся у неё в доверительном управлении, или о финансовом положении организации, а равно подтверждение достоверности таких сведений, представление таких сведений в Центральный банк Российской Федерации, публикация или раскрытие таких сведений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, если эти действия совершены в целях сокрытия предусмотренных законодательством Российской Федерации признаков банкротства либо оснований для отзыва (аннулирования) у организации лицензии и (или) назначения в организации временной администрации, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.





Статья 172². Организация деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного имущества


‎(введена Федеральным законом от 30.03.2016 № 78-ФЗ)

1. Организация деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного имущества физических лиц и (или) юридических лиц в крупном размере, при которой выплата дохода и (или) предоставление иной выгоды лицам, чьи денежные средства и (или) иное имущество привлечены ранее, осуществляются за счёт привлечённых денежных средств и (или) иного имущества иных физических лиц и (или) юридических лиц при отсутствии инвестиционной и (или) иной законной предпринимательской или иной деятельности, связанной с использованием привлечённых денежных средств и (или) иного имущества, в объёме, сопоставимом с объёмом привлечённых денежных средств и (или) иного имущества, —

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, сопряжённое с привлечением денежных средств и (или) иного имущества физических лиц и (или) юридических лиц в особо крупном размере, —

наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.





Статья 172³. Невнесение в финансовые документы учёта и отчётности кредитной организации сведений о размещённых физическими лицами и индивидуальными предпринимателями денежных средствах


‎(введена Федеральным законом от 27.12.2018 № 530-ФЗ)

1. Сокрытие денежных средств, фактически размещённых физическими лицами или индивидуальными предпринимателями или в пользу указанных лиц на основании договора банковского вклада или договора банковского счёта, путём невнесения в документы и (или) регистры бухгалтерского учёта и (или) отчётность (отчётную документацию) кредитной организации сведений о таких денежных средствах в крупном размере —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

2. То же деяние, совершённое группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказывается штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма сокрытых денежных средств, в совокупности составляющая за период в пределах одного финансового года более трёх миллионов рублей.





Статья 173. Утратила силу.


‎— Федеральный закон от 07.04.2010 № 60-ФЗ.





Статья 173¹. Незаконное образование (создание, реорганизация) юридического лица


‎(введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 419-ФЗ)

1. Образование (создание, реорганизация) юридического лица через подставных лиц, а также представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, данных, повлёкшее внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставных лицах, —

‎(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 № 67-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от семи месяцев до одного года, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, совершённые:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) группой лиц по предварительному сговору, —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Примечание. Под подставными лицами в настоящей статье и статье 173² настоящего Кодекса понимаются лица, которые являются учредителями (участниками) юридического лица или органами управления юридического лица и путём введения в заблуждение либо без ведома которых были внесены данные о них в единый государственный реестр юридических лиц, а также лица, которые являются органами управления юридического лица, у которых отсутствует цель управления юридическим лицом.

‎(примечание в ред. Федерального закона от 30.03.2015 № 67-ФЗ)





Статья 173². Незаконное использование документов для образования (создания, реорганизации) юридического лица


‎(введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 419-ФЗ)

1. Предоставление документа, удостоверяющего личность, или выдача доверенности, если эти действия совершены для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставном лице, —

‎(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 № 67-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от семи месяцев до одного года, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.

2. Приобретение документа, удостоверяющего личность, или использование персональных данных, полученных незаконным путём, если эти деяния совершены для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставном лице, —

‎(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 № 67-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от трёхсот до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Примечание. Под приобретением документа, удостоверяющего личность, в настоящей статье понимается его получение на возмездной или безвозмездной основе, присвоение найденного или похищенного документа, удостоверяющего личность, а также завладение им путём обмана или злоупотребления доверием.





Статья 174. Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретённых другими лицами преступным путём


‎(в ред. Федерального закона от 28.06.2013 № 134-ФЗ)

1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретёнными другими лицами преступным путём, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом —

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года.

2. То же деяние, совершённое в крупном размере, —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев либо без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершённые:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения, —

наказываются принудительными работами на срок до трёх лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи, совершённые:

а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Примечание. Финансовыми операциями и другими сделками с денежными средствами или иным имуществом, совершёнными в крупном размере, в настоящей статье и статье 174¹ настоящего Кодекса признаются финансовые операции и другие сделки с денежными средствами или иным имуществом, совершённые на сумму, превышающую один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере — шесть миллионов рублей.





Статья 174¹. Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретённых лицом в результате совершения им преступления


‎(в ред. Федерального закона от 28.06.2013 № 134-ФЗ)

1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, приобретёнными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом —

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года.

2. То же деяние, совершённое в крупном размере, —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев либо без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершённые:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения, —

наказываются принудительными работами на срок до трёх лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи, совершённые:

а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.





Статья 175. Приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным путём


1. Заранее не обещанные приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным путём, —

наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в отношении нефти и продуктов её переработки, автомобиля или иного имущества в крупном размере, —

‎(п. «б» в ред. Федерального закона от 30.12.2006 № 283-ФЗ)

в) утратил силу. — Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ

наказываются ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой или лицом с использованием своего служебного положения, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 176. Незаконное получение кредита


1. Получение индивидуальным предпринимателем или руководителем организации кредита либо льготных условий кредитования путём представления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о хозяйственном положении либо финансовом состоянии индивидуального предпринимателя или организации, если это деяние причинило крупный ущерб, —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Незаконное получение государственного целевого кредита, а равно его использование не по прямому назначению, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 177. Злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности


Злостное уклонение руководителя организации или гражданина от погашения кредиторской задолженности в крупном размере или от оплаты ценных бумаг после вступления в законную силу соответствующего судебного акта —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечание утратило силу. — Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ.





Статья 178. Ограничение конкуренции


‎(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 № 45-ФЗ)

‎(в ред. Федерального закона от 29.07.2009 № 216-ФЗ)

1. Ограничение конкуренции путём заключения между хозяйствующими субъектами-конкурентами ограничивающего конкуренцию соглашения (картеля), запрещённого в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо повлекло извлечение дохода в крупном размере, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 № 45-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью до одного года либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния:

а) совершённые лицом с использованием своего служебного положения;

б) сопряжённые с уничтожением или повреждением чужого имущества либо с угрозой его уничтожения или повреждения, при отсутствии признаков вымогательства;

в) причинившие особо крупный ущерб либо повлёкшие извлечение дохода в особо крупном размере, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от одного года до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые с применением насилия или с угрозой его применения, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от одного года до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечания. 1. Доходом в крупном размере в настоящей статье признаётся доход, сумма которого превышает пятьдесят миллионов рублей, а доходом в особо крупном размере — двести пятьдесят миллионов рублей.

2. Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает десять миллионов рублей, а особо крупным ущербом — тридцать миллионов рублей.

3. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно первым из числа соучастников преступления добровольно сообщило об этом преступлении, активно способствовало его раскрытию и (или) расследованию, возместило причинённый этим преступлением ущерб или иным образом загладило причинённый вред и если в его действиях не содержится иного состава преступления.

‎(примечания в ред. Федерального закона от 08.03.2015 № 45-ФЗ)





Статья 179. Принуждение к совершению сделки или к отказу от её совершения


1. Принуждение к совершению сделки или к отказу от её совершения под угрозой применения насилия, уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно распространения сведений, которые могут причинить существенный вред правам и законным интересам потерпевшего или его близких, при отсутствии признаков вымогательства —

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние, совершённое:

а) утратил силу. — Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ;

б) с применением насилия;

в) организованной группой, —

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)





Статья 180. Незаконное использование средств индивидуализации товаров (работ, услуг)


‎(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)

1. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, если это деяние совершено неоднократно или причинило крупный ущерб, —

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 31.12.2014 № 530-ФЗ)

2. Незаконное использование предупредительной маркировки в отношении не зарегистрированного в Российской Федерации товарного знака или наименования места происхождения товара, если это деяние совершено неоднократно или причинило крупный ущерб, —

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до четырёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового.

‎(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.

‎(часть 4 введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 325-ФЗ)

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает двести пятьдесят тысяч рублей.

‎(примечание введено Федеральным законом от 31.12.2014 № 530-ФЗ)





Статья 181. Нарушение правил изготовления и использования государственных пробирных клейм


1. Несанкционированные изготовление, сбыт или использование, а равно подделка государственного пробирного клейма, совершённые из корыстной или иной личной заинтересованности, —

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые организованной группой, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 182. Утратила силу.


‎— Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ.





Статья 183. Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну


‎(в ред. Федерального закона от 07.08.2001 № 121-ФЗ)

1. Собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путём похищения документов, обмана, шантажа, принуждения, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом —

‎(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 № 216-ФЗ)

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 29.06.2015 № 193-ФЗ)

2. Незаконные разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, без согласия их владельца лицом, которому она была доверена или стала известна по службе или работе, —

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 29.06.2015 № 193-ФЗ, от 11.06.2021 № 216-ФЗ)

3. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а равно причинившие крупный ущерб или совершённые из корыстной заинтересованности, —

‎(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 № 216-ФЗ)

наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 29.06.2015 № 193-ФЗ)

4. Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей статьи, повлёкшие тяжкие последствия, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 184. Оказание противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса


‎(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 № 198-ФЗ)

1. Передача спортсмену, спортивному судье, тренеру, руководителю спортивной команды, другому участнику или организатору официального спортивного соревнования (в том числе их работнику), а равно члену жюри, участнику или организатору зрелищного коммерческого конкурса денег, ценных бумаг, иного имущества, а также оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию такого лица имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) в целях оказания противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса, либо принуждение или склонение таких лиц к оказанию этого влияния, либо предварительный сговор с такими лицами в тех же целях —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от четырёх месяцев до одного года, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти месяцев или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ)

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи и совершённые организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

3. Получение спортсменом, тренером, руководителем спортивной команды или другим участником официального спортивного соревнования, а равно участником зрелищного коммерческого конкурса денег, ценных бумаг, иного имущества, а также пользование им услугами имущественного характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию такого лица имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) либо предварительный сговор таких лиц в целях противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от четырёх месяцев до одного года, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти месяцев или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ)

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи и совершённые спортивным судьёй или организатором официального спортивного соревнования, а равно членом жюри или организатором зрелищного коммерческого конкурса, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы либо иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

5. Посредничество в совершении деяний, предусмотренных частями первой — четвёртой настоящей статьи, в значительном размере —

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(часть 5 введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 324-ФЗ)

Примечание. Утратило силу. — Федеральный закон от 03.07.2016 № 324-ФЗ.

Примечания. 1. Значительным размером в части пятой настоящей статьи признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью первой, второй или пятой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство, либо это лицо добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.

‎(примечания введены Федеральным законом от 03.07.2016 № 324-ФЗ)





Статья 185. Злоупотребления при эмиссии ценных бумаг


‎(в ред. Федерального закона от 04.03.2002 № 23-ФЗ)

1. Внесение в проспект ценных бумаг заведомо недостоверной информации, утверждение либо подтверждение содержащего заведомо недостоверную информацию проспекта или отчёта (уведомления) об итогах выпуска ценных бумаг, а равно размещение эмиссионных ценных бумаг, выпуск которых не прошёл государственную регистрацию, за исключением случаев, когда законодательством Российской Федерации о ценных бумагах не предусмотрена государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —

‎(в ред. Федерального закона от 30.10.2009 № 241-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до четырёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(часть 3 введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 325-ФЗ)

Примечание. Крупным ущербом, доходом в крупном размере в статьях 185, 185¹, 185² и 185⁴ настоящего Кодекса признаются ущерб, доход в сумме, превышающей один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере — три миллиона семьсот пятьдесят тысяч рублей.

‎(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)





Статья 185¹. Злостное уклонение от раскрытия или предоставления информации, определённой законодательством Российской Федерации о ценных бумагах


‎(в ред. Федерального закона от 30.10.2009 № 241-ФЗ)

‎(введена Федеральным законом от 04.03.2002 № 23-ФЗ)

Злостное уклонение от раскрытия или предоставления информации, определённой законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, либо предоставление заведомо неполной или ложной информации, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —

‎(в ред. Федерального закона от 30.10.2009 № 241-ФЗ)

наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 185². Нарушение порядка учёта прав на ценные бумаги


‎(введена Федеральным законом от 30.10.2009 № 241-ФЗ)

1. Нарушение установленного порядка учёта прав на ценные бумаги лицом, в должностные обязанности которого входит совершение операций, связанных с учётом прав на ценные бумаги, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершённое группой лиц по предварительному сговору, организованной группой либо причинившее особо крупный ущерб, —

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг недостоверных сведений, а равно умышленное уничтожение или подлог документов, на основании которых были внесены запись или изменение в реестр владельцев ценных бумаг, если обязательное хранение этих документов предусмотрено законодательством Российской Федерации, —

наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

‎(часть 3 введена Федеральным законом от 01.07.2010 № 147-ФЗ)





Статья 185³. Манипулирование рынком


‎(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 № 224-ФЗ)

1. Манипулирование рынком, то есть умышленное распространение через средства массовой информации, в том числе электронные, информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть «Интернет»), заведомо ложных сведений или совершение операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами либо иные умышленные действия, запрещённые законодательством Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, если в результате таких незаконных действий цена, спрос, предложение или объём торгов финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без учёта указанных выше незаконных действий, и такие действия причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжены с извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в крупном размере, —

‎(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 № 200-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев либо без такового с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой или причинившие ущерб в особо крупном размере гражданам, организациям или государству либо сопряжённые с извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечания. 1. Крупным ущербом, излишним доходом, убытками в крупном размере в настоящей статье признаются ущерб, излишний доход, убытки в сумме, превышающей три миллиона семьсот пятьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере — пятнадцать миллионов рублей.

‎(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)

2. Излишним доходом в настоящей статье признаётся доход, определяемый как разница между доходом, который был получен в результате незаконных действий, и доходом, который сформировался бы без учёта незаконных действий, предусмотренных настоящей статьёй.

3. Избежанием убытков в настоящей статье и статье 185⁶ настоящего Кодекса признаются убытки, которых лицо избежало в результате неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.





Статья 185⁴. Воспрепятствование осуществлению или незаконное ограничение прав владельцев ценных бумаг


‎(введена Федеральным законом от 30.10.2009 № 241-ФЗ)

1. Незаконный отказ в созыве или уклонение от созыва общего собрания владельцев ценных бумаг, незаконный отказ регистрировать для участия в общем собрании владельцев ценных бумаг лиц, имеющих право на участие в общем собрании, проведение общего собрания владельцев ценных бумаг при отсутствии необходимого кворума, а равно иное воспрепятствование осуществлению или незаконное ограничение установленных законодательством Российской Федерации прав владельцев эмиссионных ценных бумаг либо инвестиционных паёв паевых инвестиционных фондов, если эти деяния причинили гражданам, организациям или государству крупный ущерб либо сопряжены с извлечением дохода в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового с лишением права занимать определённые должности либо заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности либо заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 185⁵. Фальсификация решения общего собрания акционеров (участников) хозяйственного общества или решения совета директоров (наблюдательного совета) хозяйственного общества


‎(введена Федеральным законом от 01.07.2010 № 147-ФЗ)

1. Умышленное искажение результатов голосования либо воспрепятствование свободной реализации права при принятии решения на общем собрании акционеров, общем собрании участников общества с ограниченной (дополнительной) ответственностью или на заседании совета директоров (наблюдательного совета) хозяйственного общества путём внесения в протокол общего собрания, в выписки из него, в протокол заседания совета директоров (наблюдательного совета), а равно в иные отражающие ход и результаты голосования документы заведомо недостоверных сведений о количестве голосовавших, кворуме или результатах голосования, путём составления заведомо недостоверного списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании, заведомо недостоверного подсчёта голосов или учёта бюллетеней для голосования, блокирования или ограничения фактического доступа акционера (участника) хозяйственного общества или члена совета директоров (наблюдательного совета) к голосованию, несообщения сведений о проведении общего собрания акционеров (участников) или заседания совета директоров (наблюдательного совета) либо сообщения недостоверных сведений о времени и месте проведения общего собрания, заседания совета директоров (наблюдательного совета), голосования от имени акционера (участника) хозяйственного общества или члена совета директоров (наблюдательного совета) по заведомо подложной доверенности, лица, заведомо не имеющего полномочий, совершённые в целях незаконного захвата управления в юридическом лице посредством принятия незаконного решения о внесении изменений в устав хозяйственного общества, или об одобрении крупной сделки, или об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, или об изменении состава органов управления хозяйственного общества (совета директоров, единоличного или коллегиального исполнительного органа общества), или об избрании его членов и о досрочном прекращении их полномочий, или об избрании управляющей организации либо управляющего, или об увеличении уставного капитала хозяйственного общества путём размещения дополнительных акций, или о реорганизации либо ликвидации хозяйственного общества, —

наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от шести месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, если они были совершены путём принуждения акционера общества, участника общества с ограниченной (дополнительной) ответственностью, члена совета директоров (наблюдательного совета) хозяйственного общества к голосованию определённым образом или отказу от голосования, соединённых с шантажом, а равно с угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чужого имущества, —

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 185⁶. Неправомерное использование инсайдерской информации


‎(введена Федеральным законом от 27.07.2010 № 224-ФЗ)

1. Умышленное использование инсайдерской информации для осуществления операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, к которым относится такая информация, за свой счёт или за счёт третьего лица, а равно умышленное использование инсайдерской информации путём дачи рекомендаций третьим лицам, обязывания или побуждения их иным образом к приобретению или продаже финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров, если такое использование причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода или избежанием убытков в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок от двух до четырёх лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев либо без такового с лишением права занимать определённые должности либо заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Умышленное использование инсайдерской информации путём её неправомерной передачи другому лицу, если такое деяние повлекло возникновение последствий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, —

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо без такового с лишением права занимать определённые должности либо заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечание. Крупным ущербом, доходом, убытками в крупном размере в настоящей статье признаются ущерб, доход, убытки в сумме, превышающей три миллиона семьсот пятьдесят тысяч рублей.

‎(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)





Статья 186. Изготовление, хранение, перевозка или сбыт поддельных денег или ценных бумаг


‎(в ред. Федерального закона от 28.04.2009 № 66-ФЗ)

1. Изготовление в целях сбыта поддельных банковских билетов Центрального банка Российской Федерации, металлической монеты, государственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте Российской Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте, а равно хранение, перевозка в целях сбыта и сбыт заведомо поддельных банковских билетов Центрального банка Российской Федерации, металлической монеты, государственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте Российской Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте —

‎(в ред. Федерального закона от 28.04.2009 № 66-ФЗ)

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые в крупном размере, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

наказываются лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой, —

наказываются лишением свободы на срок до пятнадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)





Статья 187. Неправомерный оборот средств платежей


‎(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 № 153-ФЗ)

1. Изготовление, приобретение, хранение, транспортировка в целях использования или сбыта, а равно сбыт поддельных платёжных карт, распоряжений о переводе денежных средств, документов или средств оплаты (за исключением случаев, предусмотренных статьёй 186 настоящего Кодекса), а также электронных средств, электронных носителей информации, технических устройств, компьютерных программ, предназначенных для неправомерного осуществления приёма, выдачи, перевода денежных средств, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 № 153-ФЗ)

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые организованной группой, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 188. Утратила силу.


‎— Федеральный закон от 07.12.2011 № 420-ФЗ.





Статья 189. Незаконные экспорт из Российской Федерации или передача сырья, материалов, оборудования, технологий, научно-технической информации, незаконное выполнение работ (оказание услуг), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, вооружения и военной техники


‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

‎(в ред. Федерального закона от 07.05.2002 № 50-ФЗ)

1. Незаконные экспорт из Российской Федерации или передача иностранной организации или её представителю сырья, материалов, оборудования, технологий, научно-технической информации, незаконное выполнение работ для иностранной организации или её представителя либо незаконное оказание услуг иностранной организации или её представителю, которые заведомо для виновного могут быть использованы при создании вооружения и военной техники и в отношении которых установлен экспортный контроль (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 226¹ и 275 настоящего Кодекса), —

‎(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 02.11.2013 № 302-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой либо в отношении сырья, материалов, оборудования, технологий, научно-технической информации, работ (услуг), которые заведомо для виновного могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки и в отношении которых установлен экспортный контроль, —

‎(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 № 302-ФЗ)

наказываются лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

Примечание. Утратило силу. — Федеральный закон от 02.11.2013 № 302-ФЗ.





Статья 190. Невозвращение на территорию Российской Федерации культурных ценностей


‎(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 № 245-ФЗ)

Невозвращение в установленный срок на территорию Российской Федерации культурных ценностей, вывезенных за её пределы, если такое возвращение является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, —

‎(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 № 245-ФЗ)

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 191. Незаконный оборот янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней, драгоценных металлов, драгоценных камней либо жемчуга


‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 № 500-ФЗ)

1. Совершение сделки, связанной с заведомо самовольно добытыми янтарём, нефритом или иными полудрагоценными камнями, а равно их незаконные хранение, перевозка или пересылка в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, предусмотренное статьёй 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев или без такового.

2. Совершение сделки, связанной с заведомо самовольно добытыми янтарём, нефритом или иными полудрагоценными камнями, а равно их незаконные хранение, перевозка или пересылка в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, совершённые в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершённые организованной группой или группой лиц по предварительному сговору, —

наказываются штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.

4. Совершение сделки, связанной с драгоценными металлами, драгоценными камнями либо с жемчугом, в нарушение правил, установленных законодательством Российской Федерации, а равно незаконные хранение, перевозка или пересылка драгоценных металлов, драгоценных камней либо жемчуга в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, совершённые в крупном размере, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частью четвёртой настоящей статьи, совершённые организованной группой или группой лиц по предварительному сговору, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.

Примечание. Перечень полудрагоценных камней для целей настоящей статьи и статьи 255 настоящего Кодекса устанавливается Правительством Российской Федерации.





Статья 191¹. Приобретение, хранение, перевозка, переработка в целях сбыта или сбыт заведомо незаконно заготовленной древесины


‎(введена Федеральным законом от 21.07.2014 № 277-ФЗ)

1. Приобретение, хранение, перевозка, переработка в целях сбыта или сбыт заведомо незаконно заготовленной древесины, совершённые в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, или организованной группой, или лицом с использованием своего служебного положения, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если стоимость незаконно заготовленной древесины, исчисленная по утверждённым Правительством Российской Федерации таксам, превышает восемьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере — двести тридцать тысяч рублей.

‎(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)





Статья 192. Нарушение правил сдачи государству драгоценных металлов и драгоценных камней


Уклонение от обязательной сдачи на аффинаж или обязательной продажи государству добытых из недр, полученных из вторичного сырья, а также поднятых и найденных драгоценных металлов или драгоценных камней, если это деяние совершено в крупном размере, —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечание утратило силу. — Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ.





Статья 193. Уклонение от исполнения обязанностей по репатриации денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации


‎(в ред. Федерального закона от 28.06.2013 № 134-ФЗ)

1. Нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о зачислении денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере от одного или нескольких нерезидентов на счета резидента в уполномоченном банке или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке, причитающихся резиденту в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, а равно нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о возврате в Российскую Федерацию на счета резидента в уполномоченном банке или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере, уплаченных одному или нескольким нерезидентам за не ввезённые на территорию Российской Федерации (не полученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, совершённые лицом, подвергнутым административному наказанию за деяния, предусмотренные частью 5² статьи 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —

‎(в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.

1¹. Утратил силу. — Федеральный закон от 01.04.2020 № 73-ФЗ.

2. Нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о зачислении денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере от одного или нескольких нерезидентов на счета резидента в уполномоченном банке или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке, причитающихся резиденту в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, а равно нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о возврате в Российскую Федерацию на счета резидента в уполномоченном банке или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере, уплаченных одному или нескольким нерезидентам за не ввезённые на территорию Российской Федерации (не полученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, совершённые:

‎(в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)

а) в особо крупном размере;

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

‎(п. «б» в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)

в) с использованием заведомо подложного документа;

г) с использованием юридического лица, созданного для совершения одного или нескольких преступлений, связанных с проведением финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, —

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.

Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если сумма незачисленных или невозвращенных денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации по однократно либо по неоднократно в течение одного года проведённым валютным операциям превышает сто миллионов рублей, а в особо крупном размере — сто пятьдесят миллионов рублей.

‎(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 № 325-ФЗ, от 01.04.2020 № 73-ФЗ)





Статья 193¹. Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации на счета нерезидентов с использованием подложных документов


‎(введена Федеральным законом от 28.06.2013 № 134-ФЗ)

1. Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации на банковские счета одного или нескольких нерезидентов с представлением кредитной организации, обладающей полномочиями агента валютного контроля, документов, связанных с проведением таких операций и содержащих заведомо недостоверные сведения об основаниях, о целях и назначении перевода, —

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершённое:

а) в крупном размере;

б) группой лиц по предварительному сговору;

в) с использованием юридического лица, созданного для совершения одного или нескольких преступлений, связанных с проведением финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые:

а) в особо крупном размере;

б) организованной группой, —

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.

Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если сумма незаконно переведённых денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации по однократно либо по неоднократно в течение одного года проведённым валютным операциям превышает девять миллионов рублей, а в особо крупном размере — сорок пять миллионов рублей.

‎(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)





Статья 194. Уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных пошлин, взимаемых с организации или физического лица


‎(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 248-ФЗ)

‎(в ред. Федерального закона от 25.06.1998 № 92-ФЗ)

1. Уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных пошлин, взимаемых с организации или физического лица, совершённое в крупном размере, —

‎(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 248-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние, совершённое:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу. — Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ;

в) утратил силу. — Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ;

г) в особо крупном размере, —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые:

а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;

б) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или пограничный контроль, —

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.

‎(часть 3 введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершённые организованной группой, —

‎(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

‎(часть 4 введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечание. Уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных пошлин признаётся совершённым в крупном размере, если сумма неуплаченных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных пошлин за товары, перемещённые через таможенную границу Евразийского экономического союза, в том числе в одной или нескольких товарных партиях, превышает два миллиона рублей, а в особо крупном размере — шесть миллионов рублей.

‎(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 № 325-ФЗ, от 01.07.2021 № 248-ФЗ)





Статья 195. Неправомерные действия при банкротстве


‎(в ред. Федерального закона от 19.12.2005 № 161-ФЗ)

1. Сокрытие имущества, имущественных прав или имущественных обязанностей, сведений об имуществе, о его размере, местонахождении либо иной информации об имуществе, имущественных правах или имущественных обязанностях, передача имущества во владение иным лицам, отчуждение или уничтожение имущества должника — юридического лица, гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, а равно сокрытие, уничтожение, фальсификация бухгалтерских и иных учётных документов, отражающих экономическую деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя, если эти действия совершены при наличии признаков банкротства и причинили крупный ущерб, за исключением случаев, предусмотренных частями четвёртой и пятой статьи 170¹ и статьёй 172¹ настоящего Кодекса, —

‎(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 № 218-ФЗ, от 29.12.2014 № 476-ФЗ, от 27.12.2018 № 530-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

1¹. Те же деяния, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, а равно контролирующим должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(часть 1¹ введена Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)

2. Неправомерное удовлетворение имущественных требований отдельных кредиторов за счёт имущества должника заведомо в ущерб другим кредиторам, если это действие совершено при наличии признаков банкротства и причинило крупный ущерб, —

‎(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 № 476-ФЗ, от 01.07.2021 № 241-ФЗ)

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до четырёх месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2¹. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое арбитражным управляющим или председателем ликвидационной комиссии (ликвидатором), а равно контролирующим должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица, —

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(часть 2¹ введена Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)

3. Незаконное воспрепятствование деятельности арбитражного управляющего либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации, в том числе уклонение или отказ от передачи арбитражному управляющему либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации документов, необходимых для исполнения возложенных на них обязанностей, или имущества, принадлежащего юридическому лицу, в том числе кредитной или иной финансовой организации, в случаях, если функции руководителя юридического лица, в том числе кредитной или иной финансовой организации, возложены соответственно на арбитражного управляющего, руководителя временной администрации кредитной или иной финансовой организации, а равно и в случае, если в отношении гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, введена процедура, применяемая в деле о банкротстве, при условии, что эти действия (бездействие) причинили крупный ущерб, —

‎(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 № 476-ФЗ)

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

4. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершённое лицом с использованием своего служебного положения, а равно контролирующим должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица, —

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(часть 4 введена Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)

5. Деяния, предусмотренные частями первой — четвёртой настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.

‎(часть 5 введена Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)

Примечание. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй или статьёй 196 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления, добровольно сообщило о лицах, извлекавших выгоду из незаконного или недобросовестного поведения должника, раскрыло информацию об имуществе (доходах) таких лиц, объём которого обеспечил реальное возмещение причинённого этим преступлением ущерба, и если в его действиях не содержится иного состава преступления.

‎(примечание введено Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)





Статья 196. Преднамеренное банкротство


‎(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 241-ФЗ)

1. Преднамеренное банкротство, то есть совершение действий (бездействия), заведомо влекущих неспособность юридического лица или гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, в полном объёме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если эти действия (бездействие) причинили крупный ущерб, —

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев либо без такового.

2. То же деяние, совершённое:

а) лицом с использованием своего служебного положения или контролирующим должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица;

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказывается штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.





Статья 197. Фиктивное банкротство


Фиктивное банкротство, то есть заведомо ложное публичное объявление руководителем или учредителем (участником) юридического лица о несостоятельности данного юридического лица, а равно гражданином, в том числе индивидуальным предпринимателем, о своей несостоятельности, если это деяние причинило крупный ущерб, —

‎(в ред. Федеральных законов от 19.12.2005 № 161-ФЗ, от 29.12.2014 № 476-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 198. Уклонение физического лица от уплаты налогов, сборов и (или) физического лица — плательщика страховых взносов от уплаты страховых взносов


‎(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

1. Уклонение физического лица от уплаты налогов, сборов и (или) физического лица — плательщика страховых взносов от уплаты страховых взносов путём непредставления налоговой декларации (расчёта) или иных документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, либо путём включения в налоговую декларацию (расчёт) или такие документы заведомо ложных сведений, совершённое в крупном размере, —

‎(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние, совершённое в особо крупном размере, —

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечания. 1. Под физическим лицом — плательщиком страховых взносов в настоящей статье понимаются индивидуальные предприниматели и не являющиеся индивидуальными предпринимателями физические лица, которые производят выплаты и иные вознаграждения физическим лицам и обязаны уплачивать страховые взносы в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.

2. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма налогов, сборов, страховых взносов, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд два миллиона семьсот тысяч рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд тринадцать миллионов пятьсот тысяч рублей.

‎(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)

3. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумму штрафа в размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.

‎(примечания в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)





Статья 199. Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или) страховых взносов, подлежащих уплате организацией — плательщиком страховых взносов


‎(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

1. Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или) страховых взносов, подлежащих уплате организацией — плательщиком страховых взносов, путём непредставления налоговой декларации (расчёта) или иных документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, либо путём включения в налоговую декларацию (расчёт) или такие документы заведомо ложных сведений, совершённое в крупном размере, —

‎(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние, совершённое:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в особо крупном размере, —

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма налогов, сборов, страховых взносов, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд пятнадцать миллионов рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд сорок пять миллионов рублей.

‎(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение от уплаты налогов, сборов, страховых взносов которой вменяется этому лицу, полностью уплачены суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.

‎(примечания в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)





Статья 199¹. Неисполнение обязанностей налогового агента


‎(введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

1. Неисполнение в личных интересах обязанностей налогового агента по исчислению, удержанию или перечислению налогов и (или) сборов, подлежащих в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах исчислению, удержанию у налогоплательщика и перечислению в соответствующий бюджет, совершённое в крупном размере, —

‎(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние, совершённое в особо крупном размере, —

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма налогов и (или) сборов, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд пятнадцать миллионов рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд сорок пять миллионов рублей.

‎(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, не исполнившими обязанности налогового агента, полностью перечислены в соответствующий бюджет суммы неисчисленных, неудержанных или неперечисленных налогов и (или) сборов и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.

‎(примечания введены Федеральным законом от 29.07.2017 № 250-ФЗ)





Статья 199². Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счёт которых должно производиться взыскание налогов, сборов, страховых взносов


‎(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)

1. Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счёт которых в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, должно быть произведено взыскание недоимки по налогам, сборам, страховым взносам, в крупном размере —

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

2. То же деяние, совершённое в особо крупном размере, —

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.





Статья 199³. Уклонение страхователя — физического лица от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд


‎(введена Федеральным законом от 29.07.2017 № 250-ФЗ)

1. Уклонение страхователя — физического лица от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд путём занижения базы для начисления страховых взносов, и (или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчёта по начисленным и уплаченным страховым взносам в государственный внебюджетный фонд или других документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний является обязательным, либо путём включения в такие документы заведомо недостоверных сведений, совершённое в крупном размере, —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов.

2. То же деяние, совершённое в особо крупном размере, —

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд один миллион восемьсот тысяч рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд девять миллионов рублей.

‎(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумму штрафа в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.





Статья 199⁴. Уклонение страхователя-организации от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд


‎(введена Федеральным законом от 29.07.2017 № 250-ФЗ)

1. Уклонение страхователя-организации от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд путём занижения базы для начисления страховых взносов, и (или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчёта по начисленным и уплаченным страховым взносам в государственный внебюджетный фонд или других документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний является обязательным, либо путём включения в такие документы заведомо недостоверных сведений, совершённое в крупном размере, —

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года.

2. То же деяние, совершённое:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в особо крупном размере, —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд шесть миллионов рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд тридцать миллионов рублей.

‎(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение от уплаты страховых взносов которой вменяется этому лицу, полностью уплачены суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.





Статья 200. Утратила силу.


‎— Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ.





Статья 200¹. Контрабанда наличных денежных средств и (или) денежных инструментов


‎(введена Федеральным законом от 28.06.2013 № 134-ФЗ)

1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, совершённое в крупном размере, —

наказывается штрафом в размере от трёхкратной до десятикратной суммы незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещённых денежных инструментов или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершённое:

а) в особо крупном размере;

б) группой лиц, —

наказывается штрафом в размере от десятикратной до пятнадцатикратной суммы незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещённых денежных инструментов или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет.

Примечания. 1. Деяние, предусмотренное настоящей статьёй, признаётся совершённым в крупном размере, если сумма незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимость незаконно перемещённых денежных инструментов превышает двукратный размер суммы наличных денежных средств и (или) стоимости дорожных чеков, разрешённых таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС к перемещению без письменного декларирования.

2. Деяние, предусмотренное настоящей статьёй, признаётся совершённым в особо крупном размере, если сумма незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимость незаконно перемещённых денежных инструментов превышает пятикратный размер суммы наличных денежных средств и (или) стоимости дорожных чеков, разрешённых таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС к перемещению без письменного декларирования.

3. При расчёте размера суммы незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещённых денежных инструментов из всей суммы незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещённых денежных инструментов подлежит исключению та часть, которая таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС разрешена к перемещению без декларирования или была задекларирована.

4. Лицо, добровольно сдавшее наличные денежные средства и (или) денежные инструменты, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления. Не могут признаваться добровольной сдачей наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, указанных в настоящей статье, их обнаружение при применении форм таможенного контроля, их изъятие при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.

5. Под денежными инструментами в целях настоящей статьи понимаются дорожные чеки, векселя, чеки (банковские чеки), а также ценные бумаги в документарной форме, удостоверяющие обязательство эмитента (должника) по выплате денежных средств, в которых не указано лицо, которому осуществляется такая выплата.





Статья 200². Контрабанда алкогольной продукции и (или) табачных изделий


‎(введена Федеральным законом от 31.12.2014 № 530-ФЗ)

1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза алкогольной продукции и (или) табачных изделий в крупном размере —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершённое:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) должностным лицом с использованием своего служебного положения, —

наказывается лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой, —

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Примечания. 1. Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если стоимость алкогольной продукции и (или) табачных изделий превышает двести пятьдесят тысяч рублей.

2. При расчёте размера стоимости незаконно перемещённых алкогольной продукции и (или) табачных изделий из всей стоимости незаконно перемещённых алкогольной продукции и (или) табачных изделий подлежит исключению та часть стоимости указанных товаров, которая таможенным законодательством Таможенного союза разрешена к перемещению без декларирования и (или) была задекларирована.





Статья 200³. Привлечение денежных средств граждан в нарушение требований законодательства Российской Федерации об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости


‎(введена Федеральным законом от 01.05.2016 № 139-ФЗ)

1. Привлечение денежных средств граждан для строительства в нарушение требований законодательства Российской Федерации об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости в крупном размере —

наказывается обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.

2. То же деяние, совершённое группой лиц по предварительному сговору, а равно в особо крупном размере, —

наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

Примечания. 1. Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если сумма привлечённых денежных средств (сделки с денежными средствами) превышает три миллиона рублей, в особо крупном размере — пять миллионов рублей.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если сумма привлечённых денежных средств (сделки с денежными средствами) возмещена в полном объёме и (или) если указанным лицом приняты меры, в результате которых многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости введены в эксплуатацию.





Статья 200⁴. Злоупотребления в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд


‎(введена Федеральным законом от 23.04.2018 № 99-ФЗ)

1. Нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд работником контрактной службы, контрактным управляющим, членом комиссии по осуществлению закупок, лицом, осуществляющим приёмку поставленных товаров, выполненных работ или оказанных услуг, либо иным уполномоченным лицом, представляющим интересы заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, которые не являются должностными лицами или лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой или иной организации, если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и причинило крупный ущерб, —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи:

а) совершённое группой лиц по предварительному сговору;

б) причинившее особо крупный ущерб, —

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.





Статья 200⁵. Подкуп работника контрактной службы, контрактного управляющего, члена комиссии по осуществлению закупок


‎(введена Федеральным законом от 23.04.2018 № 99-ФЗ)

1. Незаконная передача работнику контрактной службы, контрактному управляющему, члену комиссии по осуществлению закупок, лицу, осуществляющему приёмку поставленных товаров, выполненных работ или оказанных услуг, либо иному уполномоченному лицу, представляющему интересы заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление других имущественных прав (в том числе когда по указанию такого лица имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц в связи с закупкой товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных частями первой — четвёртой статьи 204 и статьёй 291 настоящего Кодекса) —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет со штрафом в размере до десятикратной суммы подкупа или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до десятикратной суммы подкупа или без такового.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой, пунктом «а» части второй настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

4. Незаконное получение лицами, указанными в части первой настоящей статьи, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконное пользование ими услугами имущественного характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию таких лиц имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц в связи с закупкой товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных частями пятой — восьмой статьи 204 и статьёй 290 настоящего Кодекса) —

наказываются штрафом в размере от четырёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частью четвёртой настоящей статьи, если они:

а) совершены группой лиц по предварительному сговору;

б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;

в) совершены в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

6. Деяния, предусмотренные пунктами «а» и «б» части пятой настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового.

Примечания. 1. Крупным размером подкупа в настоящей статье признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером подкупа — превышающие один миллион рублей.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой — третьей настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления, либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.





Статья 200⁶. Заведомо ложное экспертное заключение в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд


‎(введена Федеральным законом от 27.12.2018 № 520-ФЗ)

1. Дача экспертом, уполномоченным представителем экспертной организации заведомо ложного экспертного заключения в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, если это повлекло причинение крупного ущерба, —

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух и более лиц, —

наказывается ограничением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.





Статья 200⁷. Подкуп арбитра (третейского судьи)


‎(введена Федеральным законом от 27.10.2020 № 352-ФЗ)

1. Незаконная передача арбитру (третейскому судье) денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию арбитра (третейского судьи) имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в полномочия арбитра (третейского судьи) либо если он в силу своего положения может способствовать указанным действиям (бездействию), —

наказываются штрафом в размере до четырёхсот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, или в размере от пятикратной до двадцатикратной суммы подкупа, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятикратной суммы подкупа или без такового.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые в значительном размере, —

наказываются штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до тридцатикратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо ограничением свободы на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до десятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они совершены:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) за заведомо незаконные действия (бездействие);

в) в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, или в размере от двадцатикратной до пятидесятикратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой, пунктами «а» и «б» части третьей настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет шести месяцев, или в размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

5. Незаконное получение арбитром (третейским судьёй) денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконное пользование им услугами имущественного характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию арбитра (третейского судьи) имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в полномочия арбитра (третейского судьи) либо если он в силу своего положения может способствовать указанным действиям (бездействию), —

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до тридцатикратной суммы подкупа либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до пятнадцатикратной суммы подкупа или без такового.

6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершённые в значительном размере, —

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх месяцев до одного года, или в размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

7. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, если они:

а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;

в) совершены за незаконные действия (бездействие);

г) совершены в крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трёх миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, или в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от пяти до девяти лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

8. Деяния, предусмотренные частью пятой, пунктами «а» — «в» части седьмой настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —

наказываются штрафом в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, или в размере от пятидесятикратной до девяностократной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет или без такового.

Примечания. 1. Значительным размером подкупа арбитра (третейского судьи) в настоящей статье признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей, крупным размером подкупа арбитра (третейского судьи) — превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером подкупа арбитра (третейского судьи) — превышающие один миллион рублей.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой — четвёртой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.



Это произведение не охраняется авторским правом.

В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).





Об этом электронном издании


Эта книга из Викитеки[1] — цифровой библиотеки, созданной добровольцами и включающей издания всех типов: прозы, стихов, журналов, писем...

Книги библиотеки доступны бесплатно. В библиотеку включаются издания, находящиеся в народном достоянии, а также опубликованные со свободной лицензией. Вы вправе использовать эту электронную книгу в любых целях (включая коммерческую) при условии соблюдения лицензии CC BY-SA 3.0[2] или GNU FDL[3] на ваш выбор.

Викитека приветствует новых участников. При создании этой книги мы могли сделать ошибки. Вы можете сообщить о них на этой странице[4].

Следующие участники внесли вклад в редакцию этой книги:

[Список участников был опущен по запросу.]





* * *



↑ http://wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://ru.wikisource.org/wiki/Викитека:Форум





