Уголовный кодекс Российской Федерации





Экспортировано из Викитеки 31 августа 2022 г.





ОБЩАЯ ЧАСТЬ

Раздел IV. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ И ОТ НАКАЗАНИЯ





Глава 12.

ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ НАКАЗАНИЯ



Статья 79. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания


1. Лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причинённый преступлением, в размере, определённом решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 28.12.2013 № 432-ФЗ)

2. Применяя условно-досрочное освобождение, суд может возложить на осуждённого обязанности, предусмотренные частью пятой статьи 73 настоящего Кодекса, которые должны им исполняться в течение оставшейся не отбытой части наказания.

3. Условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осуждённым:

а) не менее одной трети срока наказания, назначенного за преступление небольшой или средней тяжести;

‎(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 № 25-ФЗ)

б) не менее половины срока наказания, назначенного за тяжкое преступление;

‎(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 № 25-ФЗ)

в) не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление, а также двух третей срока наказания, назначенного лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся, если условно-досрочное освобождение было отменено по основаниям, предусмотренным частью седьмой настоящей статьи;

‎(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 № 25-ФЗ)

г) не менее трёх четвертей срока наказания, назначенного за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, а равно за тяжкие и особо тяжкие преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также за преступления, предусмотренные статьями 205, 205¹, 205², 205³, 205⁴, 205⁵, 210 и 361 настоящего Кодекса;

‎(в ред. Федеральных законов от 03.11.2009 № 245-ФЗ, от 09.12.2010 № 352-ФЗ, от 01.03.2012 № 18-ФЗ, от 02.11.2013 № 302-ФЗ, от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

д) не менее четырёх пятых срока наказания, назначенного за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.

‎(п. «д» введён Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

3¹. Условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осуждёнными беременной женщиной или женщиной, имеющей ребёнка в возрасте до трёх лет, находящегося в доме ребёнка исправительного учреждения, не менее одной четверти срока наказания, назначенного за преступление небольшой тяжести.

‎(часть 3¹ введена Федеральным законом от 31.07.2020 № 260-ФЗ)

4. Фактически отбытый осуждённым срок лишения свободы не может быть менее шести месяцев.

4¹. При рассмотрении ходатайства осуждённого об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый частично или полностью возместил причинённый ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения. В отношении осуждённого, страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и совершившего в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, суд также учитывает применение к осуждённому принудительных мер медицинского характера, его отношение к лечению и результаты судебно-психиатрической экспертизы.

‎(часть 4¹ в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 104-ФЗ)

5. Лицо, отбывающее пожизненное лишение свободы, может быть освобождено условно-досрочно, если судом будет признано, что оно не нуждается в дальнейшем отбывании этого наказания и фактически отбыло не менее двадцати пяти лет лишения свободы. Условно-досрочное освобождение от дальнейшего отбывания пожизненного лишения свободы применяется только при отсутствии у осуждённого злостных нарушений установленного порядка отбывания наказания в течение предшествующих трёх лет. Лицо, совершившее в период отбывания пожизненного лишения свободы новое тяжкое или особо тяжкое преступление, условно-досрочному освобождению не подлежит.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

6. Контроль за поведением лица, освобождённого условно-досрочно, осуществляется уполномоченным на то специализированным государственным органом, а в отношении военнослужащих — командованием воинских частей и учреждений.

7. Если в течение оставшейся не отбытой части наказания:

а) осуждённый совершил нарушение общественного порядка, за которое на него было наложено административное взыскание, или злостно уклонился от исполнения обязанностей, возложенных на него судом при применении условно-досрочного освобождения, а равно от назначенных судом принудительных мер медицинского характера, суд по представлению органов, указанных в части шестой настоящей статьи, может постановить об отмене условно-досрочного освобождения и исполнении оставшейся не отбытой части наказания;

‎(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

б) осуждённый совершил преступление по неосторожности либо умышленное преступление небольшой или средней тяжести, вопрос об отмене либо о сохранении условно-досрочного освобождения решается судом;

‎(п. «б» в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)

в) осуждённый совершил тяжкое или особо тяжкое преступление, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьёй 70 настоящего Кодекса. По этим же правилам назначается наказание в случае совершения преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой или средней тяжести, если суд отменяет условно-досрочное освобождение.

‎(п. «в» в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)





Статья 80. Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания


1. Лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причинённый преступлением, суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.

‎(в ред. Федеральных законов от 09.03.2001 № 25-ФЗ, от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 28.12.2013 № 432-ФЗ, от 05.05.2014 № 104-ФЗ, от 27.12.2018 № 540-ФЗ)

2. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осуждённым к лишению свободы за совершение:

преступления небольшой или средней тяжести — не менее одной трети срока наказания либо не менее одной четвёртой срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами;

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 № 540-ФЗ)

тяжкого преступления — не менее половины срока наказания либо не менее одной трети срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами;

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 № 540-ФЗ)

особо тяжкого преступления — не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами;

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 № 540-ФЗ)

преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, а также преступлений, предусмотренных статьёй 210 настоящего Кодекса, — не менее трёх четвертей срока наказания;

‎(в ред. Федерального закона от 03.11.2009 № 245-ФЗ)

преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, — не менее четырёх пятых срока наказания.

‎(абзац введён Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

‎(часть вторая в ред. Федерального закона от 09.03.2001 № 25-ФЗ)

2¹. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осуждёнными беременной женщиной или женщиной, имеющей ребёнка в возрасте до трёх лет, находящегося в доме ребёнка исправительного учреждения, к лишению свободы за совершение преступления небольшой тяжести не менее одной четверти срока наказания.

‎(часть 2¹ введена Федеральным законом от 31.07.2020 № 260-ФЗ)

3. При замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более мягкий вид наказания в соответствии с видами наказаний, указанными в статье 44 настоящего Кодекса, в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом для каждого вида наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 № 540-ФЗ)

4. При рассмотрении ходатайства осуждённого или представления администрации учреждения или органа, исполняющего наказание, о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый частично или полностью возместил причинённый ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления. В отношении осуждённого, страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и совершившего в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, суд также учитывает применение к осуждённому принудительных мер медицинского характера, его отношение к лечению и результаты судебно-психиатрической экспертизы.

‎(часть 4 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 104-ФЗ)





Статья 80¹. Освобождение от наказания в связи с изменением обстановки


‎(введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, освобождается судом от наказания, если будет установлено, что вследствие изменения обстановки это лицо или совершённое им преступление перестали быть общественно опасными.





Статья 81. Освобождение от наказания в связи с болезнью


1. Лицо, у которого после совершения преступления наступило психическое расстройство, лишающее его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, освобождается от наказания, а лицо, отбывающее наказание, освобождается от дальнейшего его отбывания. Таким лицам суд может назначить принудительные меры медицинского характера.

2. Лицо, заболевшее после совершения преступления иной тяжёлой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, может быть судом освобождено от отбывания наказания.

3. Военнослужащие, отбывающие арест либо содержание в дисциплинарной воинской части, освобождаются от дальнейшего отбывания наказания в случае заболевания, делающего их негодными к военной службе. Неотбытая часть наказания может быть заменена им более мягким видом наказания.

4. Лица, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, в случае их выздоровления могут подлежать уголовной ответственности и наказанию, если не истекли сроки давности, предусмотренные статьями 78 и 83 настоящего Кодекса.





Статья 82. Отсрочка отбывания наказания


‎(в ред. Федерального закона от 21.02.2010 № 16-ФЗ)

1. Беременной женщине, женщине, имеющей ребёнка в возрасте до четырнадцати лет, мужчине, имеющему ребёнка в возрасте до четырнадцати лет и являющемуся единственным родителем, кроме лиц, которым назначено наказание в виде ограничения свободы, лишения свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, лишения свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности, лишения свободы за преступления, предусмотренные статьями 205, 205¹, 205², 205³, 205⁴ и 205⁵, частями третьей и четвёртой статьи 206, частью четвёртой статьи 211, статьёй 361 настоящего Кодекса, и сопряжённые с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренные статьями 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, суд может отсрочить реальное отбывание наказания до достижения ребёнком четырнадцатилетнего возраста.

‎(часть 1 в ред. Федерального закона от 07.03.2017 № 33-ФЗ)

2. В случае, если осуждённый, указанный в части первой настоящей статьи, отказался от ребёнка или продолжает уклоняться от обязанностей по воспитанию ребёнка после предупреждения, объявленного органом, осуществляющим контроль за поведением осуждённого, в отношении которого отбывание наказания отсрочено, суд может по представлению этого органа отменить отсрочку отбывания наказания и направить осуждённого для отбывания наказания в место, назначенное в соответствии с приговором суда.

3. По достижении ребёнком четырнадцатилетнего возраста суд освобождает осуждённого, указанного в части первой настоящей статьи, от отбывания наказания или оставшейся части наказания со снятием судимости либо заменяет оставшуюся часть наказания более мягким видом наказания.

4. Если до достижения ребёнком четырнадцатилетнего возраста истёк срок, равный сроку наказания, отбывание которого было отсрочено, и орган, осуществляющий контроль за поведением осуждённого, в отношении которого отбывание наказания отсрочено, пришёл к выводу о соблюдении осуждённым, указанным в части первой настоящей статьи, условий отсрочки и его исправлении, суд по представлению этого органа может принять решение о сокращении срока отсрочки отбывания наказания и об освобождении осуждённого от отбывания наказания или оставшейся части наказания со снятием судимости.

5. Если в период отсрочки отбывания наказания осуждённый, указанный в части первой настоящей статьи, совершает новое преступление, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьёй 70 настоящего Кодекса.





Статья 82¹. Отсрочка отбывания наказания больным наркоманией


‎(введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

1. Осуждённому, которому впервые назначено наказание в виде лишения свободы за совершение преступления, предусмотренного частью первой статьи 228, частью первой статьи 231 и статьёй 233 настоящего Кодекса, признанному больным наркоманией и изъявившему желание добровольно пройти курс лечения от наркомании, а также медицинскую реабилитацию, социальную реабилитацию, суд может отсрочить отбывание наказания в виде лишения свободы до окончания лечения и медицинской реабилитации, социальной реабилитации, но не более чем на пять лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 № 317-ФЗ, от 28.12.2016 № 491-ФЗ)

2. В случае, если осуждённый, признанный больным наркоманией, отбывание наказания которому отсрочено, отказался от прохождения курса лечения от наркомании, а также медицинской реабилитации либо социальной реабилитации или уклоняется от лечения после предупреждения, объявленного органом, осуществляющим контроль за поведением осуждённого, суд по представлению этого органа отменяет отсрочку отбывания наказания и направляет осуждённого для отбывания наказания в место, назначенное в соответствии с приговором суда.

‎(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 № 317-ФЗ)

3. После прохождения курса лечения от наркомании, медицинской реабилитации, социальной реабилитации и при наличии объективно подтверждённой ремиссии, длительность которой после окончания лечения, медицинской реабилитации, социальной реабилитации составляет не менее двух лет, суд освобождает осуждённого, признанного больным наркоманией, от отбывания наказания или оставшейся части наказания.

‎(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 № 317-ФЗ)

4. В случае установления судом факта совершения осуждённым, признанным больным наркоманией, отбывание наказания которому отсрочено, преступления, не указанного в части первой настоящей статьи, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением осуждённого, отменяет отсрочку отбывания наказания, назначает наказание по правилам, предусмотренным частью пятой статьи 69 настоящего Кодекса, и направляет осуждённого для отбывания наказания в место, назначенное в соответствии с приговором суда.

5. В случае, если в период отсрочки отбывания наказания осуждённый, признанный больным наркоманией, совершил новое преступление, суд отменяет отсрочку отбывания наказания, назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьёй 70 настоящего Кодекса, и направляет осуждённого в место, назначенное в соответствии с приговором суда.





Статья 83. Освобождение от отбывания наказания в связи с истечением сроков давности обвинительного приговора суда


1. Лицо, осуждённое за совершение преступления, освобождается от отбывания наказания, если обвинительный приговор суда не был приведён в исполнение в следующие сроки со дня вступления его в законную силу:

а) два года при осуждении за преступление небольшой тяжести;

б) шесть лет при осуждении за преступление средней тяжести;

в) десять лет при осуждении за тяжкое преступление;

г) пятнадцать лет при осуждении за особо тяжкое преступление.

2. Течение сроков давности приостанавливается, если осуждённый уклоняется от отбывания наказания. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента задержания осуждённого или явки его с повинной. Сроки давности, истёкшие к моменту уклонения осуждённого от отбывания наказания, подлежат зачёту.

2¹. Течение сроков давности приостанавливается, если осуждённому предоставлена отсрочка отбывания наказания. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента окончания срока отсрочки отбывания наказания, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей и четвёртой статьи 82 и частью третьей статьи 82¹ настоящего Кодекса, либо с момента отмены отсрочки отбывания наказания.

‎(часть 2¹ введена Федеральным законом от 23.07.2013 № 221-ФЗ)

3. Вопрос о применении сроков давности к лицу, осуждённому к смертной казни или пожизненному лишению свободы, решается судом. Если суд не сочтёт возможным применить сроки давности, эти виды наказаний заменяются лишением свободы на определённый срок.

4. К лицам, осуждённым за совершение преступлений, предусмотренных статьями 205, 205¹, 205³, 205⁴, 205⁵, частями третьей и четвёртой статьи 206, частью четвёртой статьи 211, статьями 353, 356, 357, 358 и 361 настоящего Кодекса, а равно осуждённым за совершение сопряжённых с осуществлением террористической деятельности преступлений, предусмотренных статьями 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, сроки давности не применяются.

‎(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 № 130-ФЗ, от 06.07.2016 № 375-ФЗ)



Это произведение не охраняется авторским правом.

В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).





Об этом электронном издании


Эта книга из Викитеки[1] — цифровой библиотеки, созданной добровольцами и включающей издания всех типов: прозы, стихов, журналов, писем...

Книги библиотеки доступны бесплатно. В библиотеку включаются издания, находящиеся в народном достоянии, а также опубликованные со свободной лицензией. Вы вправе использовать эту электронную книгу в любых целях (включая коммерческую) при условии соблюдения лицензии CC BY-SA 3.0[2] или GNU FDL[3] на ваш выбор.

Викитека приветствует новых участников. При создании этой книги мы могли сделать ошибки. Вы можете сообщить о них на этой странице[4].

Следующие участники внесли вклад в редакцию этой книги:

[Список участников был опущен по запросу.]





* * *



↑ http://wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://ru.wikisource.org/wiki/Викитека:Форум





