Уголовный кодекс Российской Федерации





Экспортировано из Викитеки 31 августа 2022 г.





ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

Раздел XII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА





Глава 34.

ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА



Статья 353. Планирование, подготовка, развязывание или ведение агрессивной войны


1. Планирование, подготовка или развязывание агрессивной войны —

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет.

2. Ведение агрессивной войны —

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.





Статья 354. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны


1. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны —

наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо лишением свободы на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые с использованием средств массовой информации либо лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, —

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)





Статья 354¹. Реабилитация нацизма


‎(введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 128-ФЗ)

1. Отрицание фактов, установленных приговором Международного военного трибунала для суда и наказания главных военных преступников европейских стран оси, одобрение преступлений, установленных указанным приговором, а равно распространение заведомо ложных сведений о деятельности СССР в годы Второй мировой войны, о ветеранах Великой Отечественной войны, совершённые публично, —

наказываются штрафом в размере до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(часть 1 в ред. Федерального закона от 05.04.2021 № 59-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»;

г) с искусственным созданием доказательств обвинения, —

наказываются штрафом в размере от двух до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет.

‎(часть 2 в ред. Федерального закона от 05.04.2021 № 59-ФЗ)

3. Распространение выражающих явное неуважение к обществу сведений о днях воинской славы и памятных датах России, связанных с защитой Отечества, а равно осквернение символов воинской славы России, оскорбление памяти защитников Отечества либо унижение чести и достоинства ветерана Великой Отечественной войны, совершённые публично, —

наказываются штрафом в размере до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(часть 3 в ред. Федерального закона от 05.04.2021 № 59-ФЗ)

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершённые группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, или с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —

наказываются штрафом в размере от двух до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет.

‎(часть 4 введена Федеральным законом от 05.04.2021 № 59-ФЗ)





Статья 355. Разработка, производство, накопление, приобретение или сбыт оружия массового поражения


‎(в ред. Федерального закона от 19.06.2001 № 84-ФЗ)

Разработка, производство, накопление, приобретение или сбыт химического, биологического, токсинного, а также другого вида оружия массового поражения, запрещённого международным договором Российской Федерации, —

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.





Статья 356. Применение запрещённых средств и методов ведения войны


1. Жестокое обращение с военнопленными или гражданским населением, депортация гражданского населения, разграбление национального имущества на оккупированной территории, применение в вооружённом конфликте средств и методов, запрещённых международным договором Российской Федерации, —

наказываются лишением свободы на срок до двадцати лет.

2. Применение оружия массового поражения, запрещённого международным договором Российской Федерации, —

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.





Статья 357. Геноцид


Действия, направленные на полное или частичное уничтожение национальной, этнической, расовой или религиозной группы как таковой путём убийства членов этой группы, причинения тяжкого вреда их здоровью, насильственного воспрепятствования деторождению, принудительной передачи детей, насильственного переселения либо иного создания жизненных условий, рассчитанных на физическое уничтожение членов этой группы, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.

‎(в ред. Федеральных законов от 21.07.2004 № 73-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)





Статья 358. Экоцид


Массовое уничтожение растительного или животного мира, отравление атмосферы или водных ресурсов, а также совершение иных действий, способных вызвать экологическую катастрофу, —

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.





Статья 359. Наёмничество


1. Вербовка, обучение, финансирование или иное материальное обеспечение наёмника, а равно его использование в вооружённом конфликте или военных действиях —

наказываются лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые лицом с использованием своего служебного положения или в отношении несовершеннолетнего, —

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

3. Участие наёмника в вооружённом конфликте или военных действиях —

наказывается лишением свободы на срок от трёх до семи лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

Примечание. Наёмником признаётся лицо, действующее в целях получения материального вознаграждения и не являющееся гражданином государства, участвующего в вооружённом конфликте или военных действиях, не проживающее постоянно на его территории, а также не являющееся лицом, направленным для исполнения официальных обязанностей.





Статья 360. Нападение на лиц или учреждения, которые пользуются международной защитой


‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

1. Нападение на представителя иностранного государства или сотрудника международной организации, пользующегося международной защитой, а равно на служебные или жилые помещения либо транспортные средства лиц, пользующихся международной защитой, —

наказывается лишением свободы на срок от двух до шести лет.

‎(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)

2. То же деяние, совершённое в целях провокации войны или осложнения международных отношений, —

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

‎(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)





Статья 361. Акт международного терроризма


‎(введена Федеральным законом от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

1. Совершение вне пределов территории Российской Федерации взрыва, поджога или иных действий, подвергающих опасности жизнь, здоровье, свободу или неприкосновенность граждан Российской Федерации в целях нарушения мирного сосуществования государств и народов либо направленных против интересов Российской Федерации, а также угроза совершения указанных действий —

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.

2. Финансирование деяний, предусмотренных частью первой настоящей статьи, склонение, вербовка или иное вовлечение лица в их совершение либо вооружение или подготовка лица в целях совершения указанных деяний —

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.

‎(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 № 445-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлёкшие причинение смерти человеку, —

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо пожизненным лишением свободы.



Это произведение не охраняется авторским правом.

В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).





Об этом электронном издании


Эта книга из Викитеки[1] — цифровой библиотеки, созданной добровольцами и включающей издания всех типов: прозы, стихов, журналов, писем...

Книги библиотеки доступны бесплатно. В библиотеку включаются издания, находящиеся в народном достоянии, а также опубликованные со свободной лицензией. Вы вправе использовать эту электронную книгу в любых целях (включая коммерческую) при условии соблюдения лицензии CC BY-SA 3.0[2] или GNU FDL[3] на ваш выбор.

Викитека приветствует новых участников. При создании этой книги мы могли сделать ошибки. Вы можете сообщить о них на этой странице[4].

Следующие участники внесли вклад в редакцию этой книги:

[Список участников был опущен по запросу.]





* * *



↑ http://wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://ru.wikisource.org/wiki/Викитека:Форум





