Уголовный кодекс Российской Федерации





Экспортировано из Викитеки 31 августа 2022 г.





ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

Раздел VII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЛИЧНОСТИ





Глава 18.

ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОЛОВОЙ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ И ПОЛОВОЙ СВОБОДЫ ЛИЧНОСТИ



Статья 131. Изнасилование


‎(в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)

1. Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей, —

наказывается лишением свободы на срок от трёх до шести лет.

2. Изнасилование:

а) совершённое группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) соединённое с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также совершённое с особой жестокостью по отношению к потерпевшей или к другим лицам;

в) повлёкшее заражение потерпевшей венерическим заболеванием, —

наказывается лишением свободы на срок от четырёх до десяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

3. Изнасилование:

а) несовершеннолетней;

б) повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшей, заражение её ВИЧ-инфекцией или иные тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

4. Изнасилование:

а) повлёкшее по неосторожности смерть потерпевшей;

б) потерпевшей, не достигшей четырнадцатилетнего возраста, —

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

5. Деяние, предусмотренное пунктом «б» части четвёртой настоящей статьи, совершённое лицом, имеющим судимость за ранее совершённое преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, —

наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.

‎(часть 5 введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

Примечание. К преступлениям, предусмотренным пунктом «б» части четвёртой настоящей статьи, а также пунктом «б» части четвёртой статьи 132 настоящего Кодекса, относятся также деяния, подпадающие под признаки преступлений, предусмотренных частями третьей — пятой статьи 134 и частями второй — четвёртой статьи 135 настоящего Кодекса, совершённые в отношении лица, не достигшего двенадцатилетнего возраста, поскольку такое лицо в силу возраста находится в беспомощном состоянии, то есть не может понимать характер и значение совершаемых с ним действий.

‎(примечание введено Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)





Статья 132. Насильственные действия сексуального характера


‎(в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)

1. Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшего (потерпевшей) —

наказываются лишением свободы на срок от трёх до шести лет.

2. Те же деяния:

а) совершённые группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) соединённые с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также совершённые с особой жестокостью по отношению к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам;

в) повлёкшие заражение потерпевшего (потерпевшей) венерическим заболеванием, —

наказываются лишением свободы на срок от четырёх до десяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:

а) совершены в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней);

б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего (потерпевшей), заражение его (её) ВИЧ-инфекцией или иные тяжкие последствия, —

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:

а) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего (потерпевшей);

б) совершены в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, —

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

5. Деяния, предусмотренные пунктом «б» части четвёртой настоящей статьи, совершённые лицом, имеющим судимость за ранее совершённое преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, —

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.

‎(часть 5 введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)





Статья 133. Понуждение к действиям сексуального характера


1. Понуждение лица к половому сношению, мужеложству, лесбиянству или совершению иных действий сексуального характера путём шантажа, угрозы уничтожением, повреждением или изъятием имущества либо с использованием материальной или иной зависимости потерпевшего (потерпевшей) —

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние, совершённое в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней), —

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(часть 2 введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)





Статья 134. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста


‎(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

1. Половое сношение с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста, совершённое лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, —

‎(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 № 380-ФЗ)

наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

2. Мужеложство или лесбиянство с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста, совершённые лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, —

‎(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 № 380-ФЗ)

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые с лицом, достигшим двенадцатилетнего возраста, но не достигшим четырнадцатилетнего возраста, —

наказываются лишением свободы на срок от трёх до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершённые в отношении двух или более лиц, —

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового.

5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвёртой настоящей статьи, совершённые группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

6. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершённые лицом, имеющим судимость за ранее совершённое преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, —

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.

Примечания. 1. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное частью первой настоящей статьи, освобождается судом от наказания, если будет установлено, что это лицо и совершённое им преступление перестали быть общественно опасными в связи со вступлением в брак с потерпевшей (потерпевшим).

2. В случае, если разница в возрасте между потерпевшей (потерпевшим) и подсудимым (подсудимой) составляет менее четырёх лет, к последнему не применяется наказание в виде лишения свободы за совершённое деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи или частью первой статьи 135 настоящего Кодекса.





Статья 135. Развратные действия


‎(в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)

1. Совершение развратных действий без применения насилия лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, —

‎(в ред. Федеральных законов от 29.02.2012 № 14-ФЗ, от 28.12.2013 № 380-ФЗ)

наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот сорока часов, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

2. То же деяние, совершённое в отношении лица, достигшего двенадцатилетнего возраста, но не достигшего четырнадцатилетнего возраста, —

‎(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

наказывается лишением свободы на срок от трёх до восьми лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые в отношении двух или более лиц, —

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового.

‎(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

‎(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое лицом, имеющим судимость за ранее совершённое преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, —

наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет.

‎(часть 5 введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)



Это произведение не охраняется авторским правом.

В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).





Об этом электронном издании


Эта книга из Викитеки[1] — цифровой библиотеки, созданной добровольцами и включающей издания всех типов: прозы, стихов, журналов, писем...

Книги библиотеки доступны бесплатно. В библиотеку включаются издания, находящиеся в народном достоянии, а также опубликованные со свободной лицензией. Вы вправе использовать эту электронную книгу в любых целях (включая коммерческую) при условии соблюдения лицензии CC BY-SA 3.0[2] или GNU FDL[3] на ваш выбор.

Викитека приветствует новых участников. При создании этой книги мы могли сделать ошибки. Вы можете сообщить о них на этой странице[4].

Следующие участники внесли вклад в редакцию этой книги:

[Список участников был опущен по запросу.]





* * *



↑ http://wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://ru.wikisource.org/wiki/Викитека:Форум





