Уголовный кодекс Российской Федерации





Экспортировано из Викитеки 31 августа 2022 г.





ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

Раздел X. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ





Глава 32.

ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ



Статья 317. Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа


Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа, военнослужащего, а равно их близких в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности либо из мести за такую деятельность —

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.

‎(в ред. Федеральных законов от 21.07.2004 № 73-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)





Статья 318. Применение насилия в отношении представителя власти


1. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо угроза применения насилия в отношении представителя власти или его близких в связи с исполнением им своих должностных обязанностей —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Применение насилия, опасного для жизни или здоровья, в отношении лиц, указанных в части первой настоящей статьи, —

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)

Примечание. Представителем власти в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса признаётся должностное лицо правоохранительного или контролирующего органа, а также иное должностное лицо, наделённое в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.





Статья 319. Оскорбление представителя власти


Публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей или в связи с их исполнением —

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 320. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего органа


1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, а также его близких, если это деяние совершено лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной деятельностью (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьёй 283 настоящего Кодекса), —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырёх месяцев.

‎(часть 1 в ред. Федерального закона от 11.06.2021 № 216-ФЗ)

2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 321. Дезорганизация деятельности учреждений, обеспечивающих изоляцию от общества


‎(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 № 25-ФЗ)

1. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья осуждённого, либо угроза применения насилия в отношении его с целью воспрепятствовать исправлению осуждённого или из мести за оказанное им содействие администрации учреждения или органа уголовно-исполнительной системы —

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые в отношении сотрудника места лишения свободы или места содержания под стражей в связи с осуществлением им служебной деятельности либо его близких, —

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершённые организованной группой либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, —

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.





Статья 322. Незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации


1. Пересечение Государственной границы Российской Федерации без действительных документов на право въезда в Российскую Федерацию или выезда из Российской Федерации либо без надлежащего разрешения, полученного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, —

‎(в ред. Федерального закона от 04.07.2003 № 98-ФЗ)

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином или лицом без гражданства, въезд которым в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешён по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, —

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 № 312-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо с применением насилия или с угрозой его применения, —

наказываются лишением свободы на срок до шести лет.

‎(часть 3 введена Федеральным законом от 30.12.2012 № 312-ФЗ)

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи прибытия в Российскую Федерацию с нарушением правил пересечения Государственной границы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства для использования права политического убежища в соответствии с Конституцией Российской Федерации, если в действиях этих лиц не содержится иного состава преступления.





Статья 322¹. Организация незаконной миграции


‎(введена Федеральным законом от 28.12.2004 № 187-ФЗ)

1. Организация незаконного въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан или лиц без гражданства, их незаконного пребывания в Российской Федерации или незаконного транзитного проезда через территорию Российской Федерации —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

‎(п. «а» в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

б) в целях совершения преступления на территории Российской Федерации;

‎(в ред. Федерального закона от 04.11.2019 № 354-ФЗ)

в) лицом с использованием своего служебного положения, —

‎(п. «в» введён Федеральным законом от 04.11.2019 № 354-ФЗ)

наказываются лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 30.12.2012 № 308-ФЗ)





Статья 322². Фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации и фиктивная регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации


‎(введена Федеральным законом от 21.12.2013 № 376-ФЗ)

Фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации, а равно фиктивная регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации —

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно способствовало раскрытию этого преступления и если в его действиях не содержится иного состава преступления.





Статья 322³. Фиктивная постановка на учёт иностранного гражданина или лица без гражданства по месту пребывания в Российской Федерации


‎(в ред. Федерального закона от 12.11.2018 № 420-ФЗ)

‎(введена Федеральным законом от 21.12.2013 № 376-ФЗ)

Фиктивная постановка на учёт иностранного гражданина или лица без гражданства по месту пребывания в Российской Федерации —

‎(в ред. Федерального закона от 12.11.2018 № 420-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

Примечания. 1. Под фиктивной постановкой на учёт иностранных граждан или лиц без гражданства по месту пребывания в Российской Федерации понимается постановка их на учёт по месту пребывания в Российской Федерации на основании представления заведомо недостоверных (ложных) сведений или документов, либо постановка иностранных граждан или лиц без гражданства на учёт по месту пребывания в Российской Федерации в помещении без их намерения фактически проживать (пребывать) в этом помещении или без намерения принимающей стороны предоставить им это помещение для фактического проживания (пребывания), либо постановка иностранных граждан или лиц без гражданства на учёт по месту пребывания по адресу организации, в которой они в установленном порядке не осуществляют трудовую или иную не запрещённую законодательством Российской Федерации деятельность.

‎(п. 1 в ред. Федерального закона от 12.11.2018 № 420-ФЗ)

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно способствовало раскрытию этого преступления и если в его действиях не содержится иного состава преступления.





Статья 323. Противоправное изменение Государственной границы Российской Федерации


1. Изъятие, перемещение или уничтожение пограничных знаков в целях противоправного изменения Государственной границы Российской Федерации —

наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)

2. Те же деяния, повлёкшие тяжкие последствия, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

наказываются лишением свободы на срок до четырёх лет.





Статья 324. Приобретение или сбыт официальных документов и государственных наград


Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР —

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)





Статья 325. Похищение или повреждение документов, штампов, печатей либо похищение акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия


‎(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 № 158-ФЗ, от 21.12.2013 № 365-ФЗ)

1. Похищение, уничтожение, повреждение или сокрытие официальных документов, штампов или печатей, совершённые из корыстной или иной личной заинтересованности, —

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до четырёх месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Похищение у гражданина паспорта или другого важного личного документа —

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Похищение акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия, защищённых от подделок, —

‎(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 № 365-ФЗ)

наказывается штрафом до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

‎(часть третья введена Федеральным законом от 09.07.1999 № 158-ФЗ)





Статья 325¹. Неправомерное завладение государственным регистрационным знаком транспортного средства


‎(введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 105-ФЗ)

1. Неправомерное завладение государственным регистрационным знаком транспортного средства, совершённое из корыстной заинтересованности либо в целях совершения тяжкого или особо тяжкого преступления, —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершённое группой лиц по предварительному сговору либо организованной группой, —

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет.





Статья 326. Подделка или уничтожение идентификационного номера транспортного средства


1. Подделка или уничтожение идентификационного номера, номера кузова, шасси, двигателя, а также подделка государственного регистрационного знака транспортного средства в целях эксплуатации или сбыта транспортного средства, использование заведомо поддельного или подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступления либо облегчения его совершения или сокрытия, а равно сбыт транспортного средства с заведомо поддельным идентификационным номером, номером кузова, шасси, двигателя или с заведомо поддельным государственным регистрационным знаком либо сбыт кузова, шасси, двигателя с заведомо поддельным номером —

‎(в ред. Федеральных законов от 17.11.2001 № 145-ФЗ, от 08.04.2008 № 43-ФЗ)

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

наказываются обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 327. Подделка, изготовление или оборот поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей или бланков


‎(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 № 209-ФЗ)

1. Подделка официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования или сбыт такого документа либо изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей или бланков —

наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. Подделка паспорта гражданина или удостоверения, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях их использования или сбыт таких документов —

наказываются ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.

3. Приобретение, хранение, перевозка в целях использования или сбыта либо использование заведомо поддельных паспорта гражданина, удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, штампов, печатей или бланков —

наказываются ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до одного года.

4. Деяния, предусмотренные частями первой — третьей настоящей статьи, совершённые с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, —

наказываются принудительными работами на срок до четырёх лет либо лишением свободы на тот же срок.

5. Использование заведомо подложного документа, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, —

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев.





Статья 327¹. Изготовление, сбыт поддельных акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия либо их использование


‎(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 № 365-ФЗ)

‎(введена Федеральным законом от 09.07.1999 № 158-ФЗ)

1. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия, защищённых от подделок (за исключением акцизных марок и федеральных специальных марок для маркировки алкогольной продукции, а также специальных (акцизных) марок для маркировки табачных изделий), —

‎(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 № 365-ФЗ, от 31.12.2014 № 530-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Использование заведомо поддельных акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия, защищённых от подделок (за исключением акцизных марок и федеральных специальных марок для маркировки алкогольной продукции, а также специальных (акцизных) марок для маркировки табачных изделий), —

‎(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 № 365-ФЗ, от 31.12.2014 № 530-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных акцизных марок либо федеральных специальных марок для маркировки алкогольной продукции либо поддельных специальных (акцизных) марок для маркировки табачных изделий —

‎(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 26.07.2017 № 203-ФЗ)

‎(часть 3 введена Федеральным законом от 21.12.2013 № 365-ФЗ)

4. Использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных акцизных марок либо федеральных специальных марок, а равно использование для маркировки табачных изделий заведомо поддельных специальных (акцизных) марок —

‎(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 26.07.2017 № 203-ФЗ)

‎(часть 4 введена Федеральным законом от 21.12.2013 № 365-ФЗ)

5. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи:

а) причинившие крупный ущерб государству либо сопряжённые с извлечением дохода в крупном размере;

б) совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.

‎(часть 5 введена Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)

6. Деяния, предусмотренные частью четвёртой настоящей статьи:

а) причинившие крупный ущерб государству либо сопряжённые с извлечением дохода в крупном размере;

б) совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.

‎(часть 6 введена Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)

Примечание. Крупным ущербом либо доходом в крупном размере в настоящей статье признаётся ущерб либо доход в сумме, превышающей сто тысяч рублей.

‎(примечание введено Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)





Статья 327². Подделка документов на лекарственные средства или медицинские изделия или упаковки лекарственных средств или медицинских изделий


‎(введена Федеральным законом от 31.12.2014 № 532-ФЗ)

1. Изготовление в целях использования или сбыта либо использование заведомо поддельных документов на лекарственные средства или медицинские изделия (регистрационного удостоверения, сертификата или декларации о соответствии, инструкции по применению лекарственного препарата или нормативной, технической и эксплуатационной документации производителя (изготовителя) медицинского изделия), —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Изготовление в целях использования или сбыта либо использование заведомо поддельных первичной упаковки и (или) вторичной (потребительской) упаковки лекарственного препарата —

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Совершение деяний, предусмотренных частями первой или второй настоящей статьи, организованной группой —

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.





Статья 328. Уклонение от прохождения военной и альтернативной гражданской службы


1. Уклонение от призыва на военную службу при отсутствии законных оснований для освобождения от этой службы —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Уклонение от прохождения альтернативной гражданской службы лиц, освобождённых от военной службы, —

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 329. Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации


Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации —

наказывается ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на тот же срок, либо арестом на срок от трёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.

‎(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 330. Самоуправство


1. Самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом или иным нормативным правовым актом порядку совершение каких-либо действий, правомерность которых оспаривается организацией или гражданином, если такими действиями причинён существенный вред, —

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние, совершённое с применением насилия или с угрозой его применения, —

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 330¹. Злостное уклонение от исполнения обязанностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в связи с признанием лица выполняющим функции иностранного агента


‎(в ред. Федерального закона от 30.12.2020 № 525-ФЗ)

1. Злостное уклонение от исполнения обязанностей по представлению документов, необходимых для включения в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, либо в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, —

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Нарушение порядка деятельности иностранного средства массовой информации, выполняющего функции иностранного агента, и (или) учреждённого им российского юридического лица, выполняющего функции иностранного агента, либо неисполнение иным лицом, информация о котором включена в реестр иностранных средств массовой информации, выполняющих функции иностранного агента, установленных законодательством Российской Федерации требований в связи с признанием выполняющим функции иностранного агента, совершённые лицом, подвергнутым административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 2 статьи 19.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Неисполнение установленных законодательством Российской Федерации обязанностей по представлению в уполномоченный орган заявления (уведомления) о включении в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, и (или) отчёта о деятельности, связанной с выполнением функций иностранного агента, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 1 статьи 19⁴ Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, либо неисполнение обязанности по представлению в уполномоченный орган заявления (уведомления) о включении в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, совершённое лицом, осуществляющим на территории Российской Федерации в интересах иностранного государства, его государственных органов, международной или иностранной организации, иностранных граждан, лиц без гражданства целенаправленный сбор сведений в области военной, военно-технической деятельности Российской Федерации, которые при их получении указанными субъектами могут быть использованы против безопасности Российской Федерации (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса), —

наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.





Статья 330². Неисполнение обязанности по подаче уведомления о наличии у гражданина Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание в иностранном государстве


‎(введена Федеральным законом от 04.06.2014 № 142-ФЗ)

Неисполнение лицом установленной законодательством Российской Федерации обязанности по подаче в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, уведомления о наличии у гражданина Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание в иностранном государстве, —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо обязательными работами на срок до четырёхсот часов.



Это произведение не охраняется авторским правом.

В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).





Об этом электронном издании


Эта книга из Викитеки[1] — цифровой библиотеки, созданной добровольцами и включающей издания всех типов: прозы, стихов, журналов, писем...

Книги библиотеки доступны бесплатно. В библиотеку включаются издания, находящиеся в народном достоянии, а также опубликованные со свободной лицензией. Вы вправе использовать эту электронную книгу в любых целях (включая коммерческую) при условии соблюдения лицензии CC BY-SA 3.0[2] или GNU FDL[3] на ваш выбор.

Викитека приветствует новых участников. При создании этой книги мы могли сделать ошибки. Вы можете сообщить о них на этой странице[4].

Следующие участники внесли вклад в редакцию этой книги:

[Список участников был опущен по запросу.]





* * *



↑ http://wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://ru.wikisource.org/wiki/Викитека:Форум





