Уголовный кодекс Российской Федерации





Экспортировано из Викитеки 31 августа 2022 г.





ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

Раздел IX. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА





Глава 27.

ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДВИЖЕНИЯ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ТРАНСПОРТА



Статья 263. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожного, воздушного, морского и внутреннего водного транспорта и метрополитена


‎(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 № 195-ФЗ)

1. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожного, воздушного, морского и внутреннего водного транспорта и метрополитена лицом, в силу выполняемой работы или занимаемой должности обязанным соблюдать эти правила, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 271¹ настоящего Кодекса, а равно отказ указанного лица от исполнения своих трудовых обязанностей в случае, когда такой отказ запрещён законом, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, —

‎(в ред. Федерального закона от 07.11.2011 № 304-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

1¹. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного, морского и внутреннего водного транспорта лицом, управляющим лёгким (сверхлёгким) воздушным судном или маломерным судном, за исключением случаев, предусмотренных частью первой настоящей статьи и статьёй 271¹ настоящего Кодекса, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, —

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(часть 1¹ введена Федеральным законом от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

1². Деяния, предусмотренные частями первой и первой¹ настоящей статьи, совершённые лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлёкшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(часть 1² введена Федеральным законом от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

2. Деяния, предусмотренные частями первой и первой¹ настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть человека, —

‎(в ред. Федерального закона от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2¹. Деяния, предусмотренные частями первой и первой¹ настоящей статьи, совершённые лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлёкшие по неосторожности смерть человека, —

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.

‎(часть 2¹ введена Федеральным законом от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой и первой¹ настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть двух или более лиц, —

‎(в ред. Федерального закона от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

4. Деяния, предусмотренные частями первой и первой¹ настоящей статьи, совершённые лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлёкшие по неосторожности смерть двух или более лиц, —

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

‎(часть 4 введена Федеральным законом от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.





Статья 263¹. Нарушение требований в области транспортной безопасности


‎(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 № 15-ФЗ)

1. Неисполнение требований по соблюдению транспортной безопасности на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, —

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо ограничением свободы на срок до одного года.

2. Неисполнение требований по обеспечению транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств лицом, ответственным за обеспечение транспортной безопасности, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, —

наказывается ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору либо повлёкшие по неосторожности смерть человека, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой либо повлёкшие по неосторожности смерть двух и более лиц, —

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.





Статья 264. Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств


‎(в ред. Федерального закона от 13.02.2009 № 20-ФЗ)

1. Нарушение лицом, управляющим автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством, правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, —

наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 31.12.2014 № 528-ФЗ)

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, если оно:

а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения;

б) сопряжено с оставлением места его совершения, —

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

‎(часть 2 в ред. Федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ)

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —

наказывается принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 31.12.2014 № 528-ФЗ)

4. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть человека, если оно:

а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения;

б) сопряжено с оставлением места его совершения, —

наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

‎(часть 4 в ред. Федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ)

5. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 31.12.2014 № 528-ФЗ)

6. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, если оно:

а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения;

б) сопряжено с оставлением места его совершения, —

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

‎(часть 6 в ред. Федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ)

Примечание. Утратило силу с 1 июля 2015 года. — Федеральный закон от 31.12.2014 № 528-ФЗ.

Примечания. 1. Под другими механическими транспортными средствами в настоящей статье и статье 264¹ настоящего Кодекса понимаются трактора, самоходные дорожно-строительные и иные самоходные машины, а также транспортные средства, на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право.

2. Для целей настоящей статьи и статей 263 и 264¹ настоящего Кодекса лицом, находящимся в состоянии опьянения, признаётся лицо, управляющее транспортным средством, в случае установления факта употребления этим лицом вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, установленную законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях, или в случае наличия в организме этого лица наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

‎(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 № 328-ФЗ, от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

‎(примечания введены Федеральным законом от 31.12.2014 № 528-ФЗ)





Статья 264¹. Управление транспортным средством в состоянии опьянения лицом, подвергнутым административному наказанию или имеющим судимость


‎(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ)

1. Управление автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения или за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, —

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

2. Управление автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного частями второй, четвёртой или шестой статьи 264 настоящего Кодекса либо настоящей статьёй, —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет, либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет, либо ограничением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет.





Статья 265. Утратила силу.


‎— Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ.





Статья 266. Недоброкачественный ремонт транспортных средств и выпуск их в эксплуатацию с техническими неисправностями


1. Недоброкачественный ремонт транспортных средств, путей сообщения, средств сигнализации или связи либо иного транспортного оборудования, а равно выпуск в эксплуатацию технически неисправных транспортных средств лицом, ответственным за техническое состояние транспортных средств, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. Те же деяния, повлёкшие по неосторожности смерть человека, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть двух или более лиц, —

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 267. Приведение в негодность транспортных средств или путей сообщения


‎(в ред. Федерального закона от 30.12.2020 № 526-ФЗ)

1. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации состояние транспортного средства, путей сообщения, средств сигнализации или связи либо другого транспортного оборудования, а равно умышленное блокирование транспортных коммуникаций, объектов транспортной инфраструктуры либо воспрепятствование движению транспортных средств и пешеходов на путях сообщения, улично-дорожной сети, если эти деяния создали угрозу жизни, здоровью и безопасности граждан либо угрозу уничтожения или повреждения имущества физических и (или) юридических лиц, —

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, повлёкшие по неосторожности причинение лёгкого вреда здоровью, —

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух лет до двух лет шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью, —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух лет шести месяцев до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот часов, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, —

наказываются штрафом в размере от четырёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот пятидесяти часов, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

5. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть человека, —

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.

6. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть двух или более лиц, —

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.





Статья 267¹. Действия, угрожающие безопасной эксплуатации транспортных средств


‎(введена Федеральным законом от 03.04.2017 № 60-ФЗ)

Совершение из хулиганских побуждений действий, угрожающих безопасной эксплуатации транспортных средств, —

наказывается штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.





Статья 268. Нарушение правил, обеспечивающих безопасную работу транспорта


1. Нарушение пассажиром, пешеходом или другим участником движения (кроме лиц, указанных в статьях 263 и 264 настоящего Кодекса) правил безопасности движения или эксплуатации транспортных средств, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырёх месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —

наказывается ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 269. Утратила силу.


‎— Федеральный закон от 23.04.2018 № 114-ФЗ.





Статья 270. Неоказание капитаном судна помощи терпящим бедствие


Неоказание капитаном судна помощи людям, терпящим бедствие на море или на ином водном пути, если эта помощь могла быть оказана без серьёзной опасности для своего судна, его экипажа и пассажиров, —

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 271. Нарушение правил международных полётов


Несоблюдение указанных в разрешении маршрутов, мест посадки, воздушных ворот, высоты полёта или иное нарушение правил международных полётов —

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев либо арестом на срок до шести месяцев с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)





Статья 271¹. Нарушение правил использования воздушного пространства Российской Федерации


‎(введена Федеральным законом от 07.11.2011 № 304-ФЗ)

1. Использование воздушного пространства Российской Федерации без разрешения в случаях, когда такое разрешение требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.



Это произведение не охраняется авторским правом.

В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).





Об этом электронном издании


Эта книга из Викитеки[1] — цифровой библиотеки, созданной добровольцами и включающей издания всех типов: прозы, стихов, журналов, писем...

Книги библиотеки доступны бесплатно. В библиотеку включаются издания, находящиеся в народном достоянии, а также опубликованные со свободной лицензией. Вы вправе использовать эту электронную книгу в любых целях (включая коммерческую) при условии соблюдения лицензии CC BY-SA 3.0[2] или GNU FDL[3] на ваш выбор.

Викитека приветствует новых участников. При создании этой книги мы могли сделать ошибки. Вы можете сообщить о них на этой странице[4].

Следующие участники внесли вклад в редакцию этой книги:

[Список участников был опущен по запросу.]





* * *



↑ http://wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://ru.wikisource.org/wiki/Викитека:Форум





