Уголовный кодекс Российской Федерации





Экспортировано из Викитеки 31 августа 2022 г.





ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

Раздел X. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ





Глава 29.

ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОСНОВ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ И БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА



Статья 275. Государственная измена


Государственная измена, то есть совершённые гражданином Российской Федерации шпионаж, выдача иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям сведений, составляющих государственную тайну, доверенную лицу или ставшую известной ему по службе, работе, учёбе или в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, либо оказание финансовой, материально-технической, консультационной или иной помощи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям в деятельности, направленной против безопасности Российской Федерации, —

‎(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 № 190-ФЗ)

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)

Примечание. Лицо, совершившее преступления, предусмотренные настоящей статьёй, а также статьями 276 и 278 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольным и своевременным сообщением органам власти или иным образом способствовало предотвращению дальнейшего ущерба интересам Российской Федерации и если в его действиях не содержится иного состава преступления.





Статья 276. Шпионаж


Передача, собирание, похищение или хранение в целях передачи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям сведений, составляющих государственную тайну, а также передача или собирание по заданию иностранной разведки или лица, действующего в её интересах, иных сведений для использования их против безопасности Российской Федерации, то есть шпионаж, если эти деяния совершены иностранным гражданином или лицом без гражданства, —

‎(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 № 190-ФЗ)

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.





Статья 277. Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля


Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершённое в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность, —

‎(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 № 153-ФЗ)

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.

‎(в ред. Федеральных законов от 21.07.2004 № 73-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)





Статья 278. Насильственный захват власти или насильственное удержание власти


Действия, направленные на насильственный захват власти или насильственное удержание власти в нарушение Конституции Российской Федерации, а равно направленные на насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации, —

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)





Статья 279. Вооружённый мятеж


Организация вооружённого мятежа либо активное участие в нём в целях свержения или насильственного изменения конституционного строя Российской Федерации либо нарушения территориальной целостности Российской Федерации —

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)





Статья 280. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности


‎(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 № 112-ФЗ)

1. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности —

‎(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 № 112-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок.

‎(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 20.07.2011 № 250-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 03.02.2014 № 5-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —

‎(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 № 179-ФЗ)

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)





Статья 280¹. Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации


‎(введена Федеральным законом от 28.12.2013 № 433-ФЗ)

1. Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации, совершённые лицом после его привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, —

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2020 № 425-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до четырёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок.

‎(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 № 274-ФЗ, от 08.12.2020 № 425-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), —

наказываются обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 № 274-ФЗ)





Статья 280². Нарушение территориальной целостности Российской Федерации


‎(введена Федеральным законом от 08.12.2020 № 425-ФЗ)

Отчуждение части территории Российской Федерации или иные действия (за исключением делимитации, демаркации, редемаркации Государственной границы Российской Федерации с сопредельными государствами), направленные на нарушение территориальной целостности Российской Федерации, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 278, 279 и 280¹ настоящего Кодекса, —

наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет.





Статья 280³. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооружённых Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности или исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий в указанных целях


(в ред. Федерального законом от 25.03.2022 № 63-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 04.03.2022 № 32-ФЗ)

1. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности, в том числе публичные призывы к воспрепятствованию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в указанных целях, а равно направленные на дискредитацию исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами территории Российской Федерации в указанных целях, совершенные лицом после его привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, —

(в ред. Федерального законом от 25.03.2022 № 63-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определенной деятельностью на тот же срок.

2. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности, в том числе публичные призывы к воспрепятствованию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в указанных целях, а равно направленные на дискредитацию исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами территории Российской Федерации в указанных целях, повлекшие смерть по неосторожности и (или) причинение вреда здоровью граждан, имуществу, массовые нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности либо создавшие помехи функционированию или прекращение функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи, —

(в ред. Федерального законом от 25.03.2022 № 63-ФЗ)

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок.





Статья 2804. Публичные призывы к осуществлению деятельности, направленной против безопасности государства


(введена Федеральным законом от 14.07.2022 № 260-ФЗ)

1. Публичные призывы к осуществлению деятельности, направленной против безопасности Российской Федерации, либо к воспрепятствованию исполнения органами власти и их должностными лицами своих полномочий по обеспечению безопасности Российской Федерации (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 205.2, 280, 280.1, 280.3, 284.2 и 354 настоящего Кодекса) —

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", —

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы на срок от трех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от шести месяцев до двух лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, —

наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет или без такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок от шести месяцев до двух лет или без такового.

Примечание. В настоящей статье под деятельностью, направленной против безопасности Российской Федерации, понимается совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 189, 200.1, 209, 210, 222 - 223.1, 226, 226.1, 229.1, 274.1, 275 - 276, 281, 283, 283.1, 284.1, 290, 291, 322, 322.1, 323, 332, 338, 355 - 357, 359 настоящего Кодекса.





Статья 281. Диверсия


1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, направленных на разрушение или повреждение предприятий, сооружений, объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, средств связи, объектов жизнеобеспечения населения в целях подрыва экономической безопасности и обороноспособности Российской Федерации, —

‎(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 № 195-ФЗ)

наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.

2. Те же деяния:

а) совершённые организованной группой;

б) повлёкшие причинение значительного имущественного ущерба либо наступление иных тяжких последствий, —

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.

‎(часть вторая в ред. Федерального закона от 30.12.2008 № 321-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они повлекли умышленное причинение смерти человеку, —

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет или пожизненным лишением свободы.

‎(часть третья введена Федеральным законом от 30.12.2008 № 321-ФЗ)





Статья 282. Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства


‎(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 № 519-ФЗ)

1. Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершённые публично, в том числе с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть «Интернет», лицом после его привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

2. Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершённые публично, в том числе с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть «Интернет»:

а) с применением насилия или с угрозой его применения;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) организованной группой, —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок от трёх до шести лет.





Статья 282¹. Организация экстремистского сообщества


‎(введена Федеральным законом от 25.07.2002 № 112-ФЗ)

1. Создание экстремистского сообщества, то есть организованной группы лиц для подготовки или совершения преступлений экстремистской направленности, а равно руководство таким экстремистским сообществом, его частью или входящими в такое сообщество структурными подразделениями, а также создание объединения организаторов, руководителей или иных представителей частей или структурных подразделений такого сообщества в целях разработки планов и (или) условий для совершения преступлений экстремистской направленности —

‎(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от четырёхсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо лишением свободы на срок от шести до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

1¹. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в деятельность экстремистского сообщества —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

‎(часть 1¹ введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)

2. Участие в экстремистском сообществе —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой¹ или второй настоящей статьи, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —

‎(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет либо без такового, с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

Примечания. 1. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, и добровольно прекратившее участие в деятельности экстремистского сообщества, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.

‎(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

2. Под преступлениями экстремистской направленности в настоящем Кодексе понимаются преступления, совершённые по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, предусмотренные соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса и пунктом «е» части первой статьи 63 настоящего Кодекса.

‎(примечания в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)





Статья 282². Организация деятельности экстремистской организации


‎(введена Федеральным законом от 25.07.2002 № 112-ФЗ)

1. Организация деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, за исключением организаций, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации признаны террористическими, —

‎(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 № 302-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от четырёхсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо лишением свободы на срок от шести до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

1¹. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в деятельность экстремистской организации —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

‎(часть 1¹ введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)

2. Участие в деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, за исключением организаций, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации признаны террористическими, —

‎(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 № 302-ФЗ)

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой¹ или второй настоящей статьи, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет либо без такового, с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

‎(часть 3 введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)

Примечание. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, и добровольно прекратившее участие в деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)





Статья 282³. Финансирование экстремистской деятельности


‎(введена Федеральным законом от 28.06.2014 № 179-ФЗ)

1. Предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг, заведомо предназначенных для финансирования организации, подготовки и совершения хотя бы одного из преступлений экстремистской направленности либо для обеспечения деятельности экстремистского сообщества или экстремистской организации, —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от трёх до восьми лет.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

2. Те же деяния, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —

наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо без такового, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)

Примечание. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно путём своевременного сообщения органам власти или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, которое оно финансировало, а равно способствовало пресечению деятельности экстремистского сообщества или экстремистской организации, для обеспечения деятельности которых оно предоставляло или собирало средства либо оказывало финансовые услуги, если в его действиях не содержится иного состава преступления.

‎(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)





Статья 283. Разглашение государственной тайны


1. Разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, которому она была доверена или стала известна по службе, работе, учёбе или в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, если эти сведения стали достоянием других лиц, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса, —

‎(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 № 190-ФЗ)

наказывается арестом на срок от четырёх до шести месяцев либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности тяжкие последствия, —

‎(в ред. Федерального закона от 25.06.1998 № 92-ФЗ)

наказывается лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.





Статья 283¹. Незаконное получение сведений, составляющих государственную тайну


‎(введена Федеральным законом от 12.11.2012 № 190-ФЗ)

1. Получение сведений, составляющих государственную тайну, путём похищения, обмана, шантажа, принуждения, угрозы применения насилия либо иным незаконным способом (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса) —

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до четырёх лет.

2. То же деяние, если оно:

а) совершено группой лиц;

б) совершено с применением насилия;

в) повлекло наступление тяжких последствий;

г) совершено с использованием специальных и иных технических средств, предназначенных для негласного получения информации;

д) сопряжено с распространением сведений, составляющих государственную тайну, либо с перемещением носителей таких сведений за пределы Российской Федерации, —

наказывается лишением свободы на срок от трёх до восьми лет.





Статья 284. Утрата документов, содержащих государственную тайну


Нарушение лицом, имеющим допуск к государственной тайне, установленных правил обращения с содержащими государственную тайну документами, а равно с предметами, сведения о которых составляют государственную тайну, если это повлекло по неосторожности их утрату и наступление тяжких последствий, —

наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.





Статья 284¹. Осуществление деятельности иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности


‎(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 292-ФЗ)

1. Участие в деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние либо имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного настоящей статьёй, —

наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

2. Предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг, заведомо предназначенных для обеспечения деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, —

наказывается обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок от одного года до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

3. Организация деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, —

наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности по данной статье, если оно добровольно прекратило участие в деятельности иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо способствовало пресечению деятельности такой организации, для обеспечения которой оно предоставляло или собирало средства либо оказывало финансовые услуги, и если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления.





Статья 2842. Призывы к введению мер ограничительного характера в отношении Российской Федерации, граждан Российской Федерации или российских юридических лиц


‎(введена Федеральным законом от 04.03.2022 № 32-ФЗ)

Призывы к осуществлению иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза мер ограничительного характера, выражающихся во введении или в продлении политических или экономических санкций в отношении Российской Федерации, граждан Российской Федерации либо российских юридических лиц, совершенные гражданином Российской Федерации после его привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, —

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года либо без такового.



Это произведение не охраняется авторским правом.

В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).





Об этом электронном издании


Эта книга из Викитеки[1] — цифровой библиотеки, созданной добровольцами и включающей издания всех типов: прозы, стихов, журналов, писем...

Книги библиотеки доступны бесплатно. В библиотеку включаются издания, находящиеся в народном достоянии, а также опубликованные со свободной лицензией. Вы вправе использовать эту электронную книгу в любых целях (включая коммерческую) при условии соблюдения лицензии CC BY-SA 3.0[2] или GNU FDL[3] на ваш выбор.

Викитека приветствует новых участников. При создании этой книги мы могли сделать ошибки. Вы можете сообщить о них на этой странице[4].

Следующие участники внесли вклад в редакцию этой книги:

[Список участников был опущен по запросу.]





* * *



↑ http://wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://ru.wikisource.org/wiki/Викитека:Форум





