Уголовный кодекс Российской Федерации





Экспортировано из Викитеки 31 августа 2022 г.





ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

Раздел XI. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ





Глава 33.

ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ



Статья 331. Понятие преступлений против военной службы


1. Преступлениями против военной службы признаются предусмотренные настоящей главой преступления против установленного порядка прохождения военной службы, совершённые военнослужащими, проходящими военную службу по призыву либо по контракту, а также гражданами, пребывающими в запасе, во время прохождения ими военных сборов.

‎(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 № 280-ФЗ)

2. Утратила силу. — Федеральный закон от 25.12.2008 № 280-ФЗ.

3. Уголовная ответственность за преступления против военной службы, совершённые в военное время либо в боевой обстановке, определяется законодательством Российской Федерации военного времени.





Статья 332. Неисполнение приказа


1. Неисполнение подчинённым приказа начальника, отданного в установленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы, —

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.

2. То же деяние, совершённое группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а равно повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Неисполнение приказа вследствие небрежного либо недобросовестного отношения к службе, повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)





Статья 333. Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению обязанностей военной службы


1. Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности военной службы, или принуждение его к нарушению этих обязанностей, сопряжённые с насилием или с угрозой его применения, —

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Те же деяния, совершённые:

а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) с применением оружия;

в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных тяжких последствий, —

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)





Статья 334. Насильственные действия в отношении начальника


1. Нанесение побоев или применение иного насилия в отношении начальника, совершённые во время исполнения им обязанностей военной службы или в связи с исполнением этих обязанностей, —

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Те же деяния, совершённые:

а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) с применением оружия;

в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных тяжких последствий, —

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)





Статья 335. Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчинённости


1. Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчинённости, связанное с унижением чести и достоинства или издевательством над потерпевшим либо сопряжённое с насилием, —

наказывается содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет или лишением свободы на срок до трёх лет.

2. То же деяние, совершённое:

а) утратил силу. — Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ;

б) в отношении двух или более лиц;

в) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

г) с применением оружия;

д) с причинением средней тяжести вреда здоровью, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлёкшие тяжкие последствия, —

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.





Статья 336. Оскорбление военнослужащего


1. Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей военной службы —

наказывается ограничением по военной службе на срок до шести месяцев или содержанием в дисциплинарной воинской части на тот же срок.

2. Оскорбление подчинённым начальника, а равно начальником подчинённого во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей военной службы —

наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года или содержанием в дисциплинарной воинской части на тот же срок.





Статья 337. Самовольное оставление части или места службы


1. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу при увольнении из части, при назначении, переводе, из командировки, отпуска или медицинской организации продолжительностью свыше двух суток, но не более десяти суток, совершённые военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, —

‎(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 № 317-ФЗ)

наказываются арестом на срок до шести месяцев или содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до одного года.

2. Те же деяния, совершённые военнослужащим, отбывающим наказание в дисциплинарной воинской части, —

наказываются лишением свободы на срок до двух лет.

3. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу продолжительностью свыше десяти суток, но не более одного месяца, совершённые военнослужащим, проходящим военную службу по призыву или по контракту, —

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, продолжительностью свыше одного месяца —

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

Примечание. Военнослужащий, впервые совершивший деяния, предусмотренные настоящей статьёй, может быть освобождён от уголовной ответственности, если самовольное оставление части явилось следствием стечения тяжёлых обстоятельств.





Статья 338. Дезертирство


1. Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы в целях уклонения от прохождения военной службы, а равно неявка в тех же целях на службу —

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

2. Дезертирство с оружием, вверенным по службе, а равно дезертирство, совершённое группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

‎(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)

Примечание. Военнослужащий, впервые совершивший дезертирство, предусмотренное частью первой настоящей статьи, может быть освобождён от уголовной ответственности, если дезертирство явилось следствием стечения тяжёлых обстоятельств.





Статья 339. Уклонение от исполнения обязанностей военной службы путём симуляции болезни или иными способами


1. Уклонение военнослужащего от исполнения обязанностей военной службы путём симуляции болезни, или причинения себе какого-либо повреждения (членовредительство), или подлога документов, или иного обмана —

наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до одного года.

2. То же деяние, совершённое в целях полного освобождения от исполнения обязанностей военной службы, —

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.





Статья 340. Нарушение правил несения боевого дежурства


1. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по своевременному обнаружению и отражению внезапного нападения на Российскую Федерацию либо по обеспечению её безопасности, если это деяние повлекло причинение вреда интересам безопасности государства, —

‎(в ред. Федерального закона от 18.02.2020 № 22-ФЗ)

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

3. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.





Статья 341. Нарушение правил несения пограничной службы


1. Нарушение правил несения пограничной службы лицом, входящим в состав пограничного наряда или исполняющим иные обязанности пограничной службы, если это деяние повлекло причинение вреда интересам безопасности государства, —

‎(в ред. Федерального закона от 18.02.2020 № 22-ФЗ)

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 18.02.2020 № 22-ФЗ)

2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Нарушение правил несения пограничной службы вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 18.02.2020 № 22-ФЗ)





Статья 342. Нарушение уставных правил караульной службы


1. Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы лицом, входящим в состав караула (вахты), если это деяние повлекло причинение вреда охраняемым караулом (вахтой) объектам, —

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.

‎(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 № 370-ФЗ)

3. Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 № 370-ФЗ)





Статья 343. Нарушение правил несения службы по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности


1. Нарушение правил несения службы лицом, входящим в состав войскового наряда по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, если это деяние причинило вред правам и законным интересам граждан, —

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)





Статья 344. Нарушение уставных правил несения внутренней службы и патрулирования в гарнизоне


‎(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 № 370-ФЗ)

1. Нарушение уставных правил патрулирования в гарнизоне лицом, входящим в состав патрульного наряда, если это деяние повлекло тяжкие последствия, —

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.

2. Нарушение уставных правил несения внутренней службы лицом, входящим в суточный наряд части (кроме караула и вахты), если это деяние повлекло утрату, уничтожение или повреждение находящихся под охраной наряда оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств либо предметов военной техники, а равно иные тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.





Статья 345. Оставление погибающего военного корабля


Оставление погибающего военного корабля командиром, не исполнившим до конца свои служебные обязанности, а равно лицом из состава команды корабля без надлежащего на то распоряжения командира —

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.





Статья 346. Умышленные уничтожение или повреждение военного имущества


1. Умышленные уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов или предметов военной техники —

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до трёх месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

2. Те же деяния, повлёкшие тяжкие последствия, —

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.





Статья 347. Уничтожение или повреждение военного имущества по неосторожности


Уничтожение или повреждение по неосторожности оружия, боеприпасов или предметов военной техники, повлёкшие тяжкие последствия, —

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)





Статья 348. Утрата военного имущества


Нарушение правил сбережения вверенных для служебного пользования оружия, боеприпасов или предметов военной техники, если это повлекло по неосторожности их утрату, —

‎(в ред. Федерального закона от 25.06.1998 № 92-ФЗ)

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)





Статья 349. Нарушение правил обращения с оружием и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих


1. Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, радиоактивными материалами, взрывчатыми или иными веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, уничтожение военной техники либо иные тяжкие последствия, —

‎(в ред. Федерального закона от 21.07.2004 № 73-ФЗ)

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет или содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.

2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.





Статья 350. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин


1. Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или транспортной машины, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, —

‎(в ред. Федерального закона от 21.07.2004 № 73-ФЗ)

наказывается арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)





Статья 351. Нарушение правил полётов или подготовки к ним


Нарушение правил полётов или подготовки к ним либо иных правил эксплуатации военных летательных аппаратов, повлёкшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)





Статья 352. Нарушение правил кораблевождения


Нарушение правил вождения или эксплуатации военных кораблей, повлёкшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, —

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

‎(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)



Это произведение не охраняется авторским правом.

В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).





Об этом электронном издании


Эта книга из Викитеки[1] — цифровой библиотеки, созданной добровольцами и включающей издания всех типов: прозы, стихов, журналов, писем...

Книги библиотеки доступны бесплатно. В библиотеку включаются издания, находящиеся в народном достоянии, а также опубликованные со свободной лицензией. Вы вправе использовать эту электронную книгу в любых целях (включая коммерческую) при условии соблюдения лицензии CC BY-SA 3.0[2] или GNU FDL[3] на ваш выбор.

Викитека приветствует новых участников. При создании этой книги мы могли сделать ошибки. Вы можете сообщить о них на этой странице[4].

Следующие участники внесли вклад в редакцию этой книги:

[Список участников был опущен по запросу.]





* * *



↑ http://wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://ru.wikisource.org/wiki/Викитека:Форум





